### 2016-11-19 paper.tex
First commit in paper

\documentclass[
	draft,
	12pt,
	openright,
	oneside, % oposto a twoside
	a4paper,
	chapter=TITLE,
	section=TITLE,
	english,
	brazil % o último idioma é o principal do documento
	]{abntex2-udesc}

\usepackage{mathptmx} % Usa a fonte Times New Roman
\usepackage[T1]{fontenc} % Selecao de codigos de fonte.
\usepackage[utf8]{inputenc} % Codificacao do documento (conversão automática dos acentos)
\usepackage{indentfirst} % Indenta o primeiro parágrafo de cada seção.
\usepackage{color} % Controle das cores
\usepackage{graphicx} % Inclusão de gráficos
\usepackage{microtype} % para melhorias de justificação
\usepackage[singlelinecheck=false]{caption}

\usepackage[alf,abnt-emphasize=bf,abnt-full-initials=yes,abnt-etal-cite=2]{abntex2cite}	% Citações padrão ABNT

\setlist[itemize]{noitemsep,topsep=-12pt}

\instituicao{Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC}
\centro{Centro de Educação do Planalto Norte - CEPLAN}

\curso{Bacharelado em Sistemas de Informação}

\cidade{São Bento do Sul}
\uf{SC}
\local{\inserecidade, \insereuf}

\data{2016}

\titulo{Aplicativo para Lista de Compras em um Comércio Varejista}
\autor{Gilberto Edmundo Tavares}

\orientador{Prof. Dr. Mário Ezequiel Augusto}

\tipotrabalho{Relatório de Estágio Obrigatório}

\preambulo{Relatório de estágio obrigatório apresentado ao Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação, da Universidade do Estado de Santa Catarina, como requisito parcial para a obtenção do grau de Bacharel em Sistemas de Informação}

\makeatletter
\hypersetup{
		pdftitle={\@title},
		pdfauthor={\@author},
    	pdfsubject={Aplicativo lista de compras para comerciante},
	    pdfcreator={LaTeX with abnTeX2},
		pdfkeywords={,} {},
		colorlinks=false,       		% false: boxed links; true: colored links
    	linkcolor=black,          	% color of internal links
    	citecolor=blue,        		% color of links to bibliography
    	filecolor=magenta,      		% color of file links
		urlcolor=blue,
		bookmarksdepth=4
}
\makeatother

\setlength{\parindent}{1.3cm}

\setlength{\parskip}{0.2cm}

\makeindex

\begin{document}
\frenchspacing

\ifdraft{}{\imprimircapa}

\ifdraft{}{\imprimirfolhaderosto}

%\begin{dedicatoria}
%   \vspace*{\fill}
%   \hspace{.45\textwidth}
%   \begin{minipage}{.5\textwidth}
%      \SingleSpacing
%   \end{minipage}
%	\vspace*{\fill}
%\end{dedicatoria}

%\begin{agradecimentos}
%À Deus por ter me dado saúde, força e animo para enfrentar os desafios.
%À esta universidade, seu corpo docente, direção e administração que oportunizaram a construção de meu futuro profissional e crescimento pessoal.
%À minha orientadora, pelo suporte, pelas suas correções e incentivos.
%Aos meus pais pelo apoio.
%E a todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação, muito obrigada.
%\end{agradecimentos}

\ifdraft{}{
\begin{epigrafe}
    \vspace*{\fill}
   \hspace{.45\textwidth}
   \begin{minipage}{.5\textwidth}
      \SingleSpacing

%``Eu acho que produtos excelentes vêm de mesclar dois pontos de vista: o ponto de vista da tecnologia e o ponto de vista dos clientes. Você precisa dos dois.''
%Steve Jobs
{\small``Eu sempre escolho uma pessoa preguiçosa
para fazer um trabalho difícil.
Porque ela encontrará uma forma fácil de fazê-lo.''

\vspace{\onelineskip}

Bill Gates}
   \end{minipage}
	\vspace*{\fill}
\end{epigrafe}
}

\ifdraft{}{
\begin{resumo}

\vspace{\onelineskip}
\textbf{Palavras-chaves}:
\end{resumo}
}

\ifdraft{}{
\pdfbookmark[0]{\listfigurename}{lof}
\listoffigures*
\cleardoublepage
}

\ifdraft{}{
\pdfbookmark[0]{\listofquadrosname}{loq}
\listofquadros*
\cleardoublepage
}

\ifdraft{}{
\pdfbookmark[0]{\listtablename}{lot}
\listoftables*
\cleardoublepage
}

\pdfbookmark[0]{\contentsname}{toc}
\tableofcontents*
\cleardoublepage

\textual
\pagestyle{simple}

\chapter{Introdução}

Visando produtividade, eficiência e praticidade cada vez mais processos sãoautomatizados, nos mais diversos ramos e portes empresariais variando desde as menores até as grandes companhias. Essas automatizações proporcionam o autosserviço, que possibilita em toda hierarquia da equipe a descentralização de funções e informações.

Níveis de acesso e aprovação podem ser definidos, seguindo a política da empresa. Isso garante controle operacional, de modo autônomo e flexível que simplifica aos envolvidos a participação neste processos informatizados. Em acordo com o apoiador de pequenos negócio \citeonline{sebrae2015}, alguns benefícios dessa automatização são:

\begin{itemize}
\item Redução de custo no treinamento desses processos;
\item Possibilita execução com confiança e consistência;
\item Torna ágil as atividades, com aperfeiçoamento e mudança gradual;
\item Mantêm diretrizes, por estar definido na implementação.
\end{itemize}

\section{Justificativa}

Na investigação desses processos pré-estabelecidos na empresa Alecrim Dourado Variedades, foi encontrado de modo oportuno a atividade visual e de registro, de todas mercadorias que devem obtidas no mercado atacadista. O processo manual, centralizado e sem controle apropriado, é realizado através da clássica planilha eletrônica. Esta realidade propicia através do desenvolvimento de aplicação própria uma evolução tangível.

Durante a análise alguns pontos foram verificados como motivacionais à criação do sistema informacional proposto, tendo soluções relativas:

\begin{itemize}
\item ;
\item ;
\item ;
\item ;
\item ;
\item .
\end{itemize}

\section{Objetivos}

Descreve-se nesta sessão o objetivo geral firmado no plano de estágio entre o acadêmico, empresa e orientador, aqui elaborado de modo menos sintético porém alinhado ao mesmo contexto. Também são listados os objetivos específicos, que são inerentes ao atingimento deste objetivo geral.

\subsection{Objetivo Geral}

Desenvolvimento de aplicação para gerir itens em lista de compras, também o acompanhamento durante a compra dos mesmos. Devendo este aplicativo ser acessível em dispositivos móveis, com devido tratamento em casos de indisponibilidade de conectividade.

\subsection{Objetivos Específicos}

Para atingir o objetivo geral é possível listar alguns objetivos específicos:

\begin{itemize}
\item .
\end{itemize}

\section{Metodologia}

A metodologia aplicada tem como propósito produzir compreensão sobre determinada questão, com objetivo de aplicação prática. Neste trabalho a pesquisa qualifica-se como exploratória, pela busca de conhecimento sobre o problema e definição de solução apropriada.

Como definem \citeonline{prodanov2013etal}, fase exploratória é onde a pesquisa tem atribuição de obter, sobre o assunto, maior conhecimento. Quanto ao método científico foi utilizado a investigação de campo e estudo de caso, através do análise do modelo atual da atividade e seu processo.

\section{Estrutura do Relatório}

Organizou-se o presente relatório em cinco capítulos. O capítulo segundo contém informações sobre a empresa, sobre o estágio e as atividades desempenhadas. No capítulo terceiro além da descrição do problema, há a análise inicial com os requisitos e o diagrama para caso de uso. Apresenta-se como capítulo quarto a solução proposta, com diagramas adicionais, modelagem da base dados, tecnologia utilizada e interface com o usuário. Por fim tem-se o capítulo quinto onde constam as conclusões, relação entre objetivo e resultado, além de sugestões à trabalhos futuros.

\chapter{A Empresa e o Estágio}

Neste capítulo a empresa na qual foi realizado o estágio é apresentada. Este estágio, sendo ele o curricular obrigatório, em seu plano lista as atividades, que serão também neste capítulo abordadas junto à sua realização no período estabelecido.

\section{Comércio de Variedades}

Classificada como varejista a empresa \textbf{Alecrim Dourado Variedades}, tem sua matriz situada Rua Otto Pfuetzenreuter, 654, no bairro Costa e Silva, na cidade de Joinville, Santa Catarina. Atendendo sua clientela de segunda a sexta das 9 horas até 19 horas sem fechar para o almoço, e aos sábados encerrando às 17 horas. Comercializa produtos variados: papelaria, utilidades, ferramentas, vestuário, brinquedos, info-eletrônicos, decoração, doces e outros.

\subsection{Campo do Estágio}

Foi realizado o estágio na empresa supra descrita, no período entre agosto e novembro do presente ano. Cumpriu-se de segunda à sábado 5 (cinco) horas diárias das 9 horas até as 14 horas. Não somente a oportunidade de estágio foi oferecida pela empresa, mas também à vivência no seu ramo de atuação. Essa adição ao estágio se deu com a operação de seu sistema para fluxo de compras, recebimento de mercadorias e registro de notas fiscais além da interação no atendimento de seus clientes.

\subsection{Histórico da Empresa}

Com atividades iniciadas no mês de julho do ano de 2011, a loja Alecrim Dourado Variedades já está em dois endereços sendo a matriz no Costa e Silva e a filial no bairro Paranaguamirim, respectivamente zonas leste e sul da cidade.

Há cerca de dois anos sua matriz mudou de endereço em aproximadamente 100 (cem) metros na mesma rua, na visão de oferecer ambiente ainda mais agradável aos seus clientes. Esse novo prédio passou dos antes 200m\textsuperscript{2} para 400m\textsuperscript{2} de área útil, além de amplo estacionamento.

\chapter{Modelo Atual}

A definição do procedimento inicialmente adotado é muito simples, as funcionárias anotam os itens em falta ou com estoque reduzido e essas notas são posteriormente digitadas e uma planilha, por um funcionário com esta atribuição.

\section{Registro dos Itens}

O costumeiro é que cada funcionária tenha sempre consigo uma caderneta (no bolso do colete fornecido pela loja) e anote itens que são de sua seção assim que seja percebida a necessidade. Entende-se como necessidade: (\textit{i}) itens que ainda não sejam comercializados anteriormente, mas que um ou mais clientes demonstrem interesse e sejam pertinentes dentro da proposta de loja; (\textit{ii}) itens já comercializadas mas que tenham acabado ou estejam por acabar, bem como possa seu estoque não durar até a próxima compra.

Não é regra ou obrigatório anotar somente itens da seção a qual a funcionária é responsável, muito pelo contrário, prefere-se que seja assim pois antes ``pecar'' pelo excesso que pela falta, será pior um item não ter sido anotado do que estar repetido em listas diferentes. Pois na próxima etapa deve o digitador filtrar para que não permanecem itens duplicados, porém essa ação tem complicação por itens com nomes dúbios (descritos com termos diferentes) ou mesmo quando compostos por várias palavras podem estar em várias ordem ou abreviações.

\section{Planilha Eletrônica}

Utiliza-se um arquivo `pasta de planilha eletrônica' do Microsoft Excel. Esse arquivo está salvo em no pasta compartilhada do Dropbox, no formato Pasta de Trabalho do Excel (XLSX), esse formato é compatível a partir da versão 2010 suite Office (com complemento para uso na versão 200). A Microsoft criou esses novos formatos de arquivos, utilizando como base a linguagem de marcação eXtensible Markup Language (XML), para poder documentar para melhor utilização do seu formato para que fossem salvos, convertidos, abertos, visualizados e editados por outros software do mercado sem que houvesse tanta perda de formatação, por exemplo. A empresa preferiu isso ao utilizar do padrão já existente, no caso de planilha eletrônica OpenDocument Spreadsheet (ODS), desenvolvido e mantido pela OpenDocument Format for Office Applications (ODF).

A planilha utilizada é bem simples, não há fórmulas ou macros, são apenas três colunas nas quais os itens são preenchidos conforme sua classificação. Essa essa classificação diz respeito ao local em que será comprada a mercadoria, pois alguns tipos são melhor encontrados em lojas especializadas. Segue a categorização utilizada:

\begin{itemize}
\item \textbf{Atacado}: são itens comprados os em três grandes lojas atacadistas. É considerada a principal por ter o de maior volume no registro, após formatada a lista para impressão apresenta-se em três colunas. Tem-se como título dessa coluna \textbf{Item};
\item \textbf{Info-eletrônicos}: itens como cabos, fones, carregadores, pilhas, rádios, controle remoto, etc. São encontrados em lojas em ruas populares no comércio deste segmento. Seu título consta como \textbf{SP}, na impressão varia entre uma a duas colunas;
\item \textbf{Bijuterias e acessórios}: itens como maquiagens, bijuterias, acessórios, bonés, bolsas, etc. São também encontrados no comércio popular e em um dos atacados visitados. Sua coluna indica \textbf{Bijuterias/Acessórios}, na impressão uma coluna é suficiente.
\end{itemize}

\begin{figure}[h]
\caption{Planilha utilizada}\label{fig:planilha}
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{figures/lista-excel.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, através da captura de tela.}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\caption{Modelo de Impressão da Planilha}\label{fig:impressao}
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{figures/modelo-impressao.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, impressão em PDF e conversão para imagem.}
\end{figure}

Na Figura \ref{fig:planilha} é possível visualizar a planilha descrita nesta seção. E na Figura \ref{fig:impressao} é exibida o modelo de impressão, sendo realizado em frente e verso.

\postextual

\bibliographystyle{abntex2-alf}
\bibliography{references}

\end{document}

### 2016-11-19 Gruntfile.js

@@ -1,0 +1,51 @@
+/*jslint node: true*/
+
+module.exports = function (grunt) {
+
+  'use strict';
+
+  // Force use of Unix newlines
+  grunt.util.linefeed = '\n';
+
+  // Project configuration.
+  grunt.initConfig({
+    // Meta data
+    pkg: grunt.file.readJSON('package.json'),
+
+    shell: {
+      tex: {
+        command: 'pdflatex paper && bibtex paper && pdflatex paper && pdflatex paper'
+      },
+      clean: {
+        command: 'rm *.aux *.bbl *.blg *.idx *.log *.toc *.lot *.lof *.loq'
+      },
+      pdf: {
+        command: 'mv paper.pdf ../ && git checkout gh-pages && mv paper.pdf && mv ../paper.pdf ./ && git add paper.pdf && git commit -m "New papper pdf" && git push && git checkout paper'
+      }
+    },
+
+    watch: {
+      monograph: {
+        files: [
+          '**/*.tex',
+          '*.tex',
+          '*.cls',
+          '*.bib'
+        ],
+        tasks: ['tex']
+      }
+    }
+
+  });
+
+  // These plugins provide necessary tasks.
+  grunt.loadNpmTasks('grunt-contrib-watch');
+  grunt.loadNpmTasks('grunt-shell');
+
+  grunt.registerTask('tex', ['shell:tex', 'shell:clean']);
+  grunt.registerTask('clean', ['shell:clean']);
+  grunt.registerTask('pdf', ['shell:pdf']);
+
+  grunt.registerTask('default', ['watch']);
+
+};

### 2016-11-20 Gruntfile.js
Fix pdf task

@@ -20,7 +20,7 @@ module.exports = function (grunt) {
         command: 'rm *.aux *.bbl *.blg *.idx *.log *.toc *.lot *.lof *.loq'
       },
       pdf: {
-        command: 'mv paper.pdf ../ && git checkout gh-pages && mv paper.pdf && mv ../paper.pdf ./ && git add paper.pdf && git commit -m "New papper pdf" && git push && git checkout paper'
+        command: 'mv paper.pdf ../ && git checkout gh-pages && rm paper.pdf && mv ../paper.pdf ./ && git add paper.pdf && git commit -m "New papper pdf" && git push && git checkout paper'
       }
     },
 

### 2016-11-21 paper.tex
Add use case diagram
Year in origin caption and comma in text

@@
 Níveis de acesso e aprovação podem ser definidos, seguindo a política da empresa.
-Isso garante controle operacional, de modo autônomo e flexível que simplifica aos envolvidos a participação neste processos informatizados.
+Isso garante controle operacional, de modo autônomo e flexível, que simplifica aos envolvidos, a participação neste processos informatizados.
 Em acordo com o apoiador de pequenos negócio \citeonline{sebrae2015}, alguns benefícios dessa automatização são:
@@
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{figures/lista-excel.pdf}
-\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, através da captura de tela.}
+\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
 \end{figure}
@@
 \includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{figures/modelo-impressao.pdf}
-\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, impressão em PDF e conversão para imagem.}
+\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
 \end{figure}
@@
 Na Figura \ref{fig:planilha} é possível visualizar a planilha descrita nesta seção. E na Figura \ref{fig:impressao} é exibida o modelo de impressão, sendo realizado em frente e verso.
+
+\chapter{Solução Proposta}
+
+\begin{figure}[h]
+\caption{Diagrama de Casos de Uso}\label{fig:usecase}
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{figures/usecase.pdf}
+\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
+\end{figure}
 

### 2016-11-21 paper.tex
Copy from docs text until classes

@@
 
+Neste capítulo encontram-se: o levantamento, o projeto lógico e finda com o projeto do sistema.
+
+\section{Levantamento}
+
+Nesta seção estão expostos a visão geral do sistema e a engenharia de requisitos, para a etapa de análise do sistema eles se fazem necessários.
+
+\subsection{Visão Geral do Sistema}
+
+O sistema é uma aplicação para gerenciar os itens de compras, onde o usuário pode gerir listas (adicionar, editar ou remover itens), além de ser possível por usuários atribuídos marcar itens como comprados ou encerrar as listas.
+O acesso deverá ter algum processo de autenticação de usuário.
+
+\subsubsection{Descrição dos usuários}
+
+Na utilização do sistema podem ser descritos os seguintes usuários envolvidos:
+\begin{itemize}
+\item Funcionário: usuário que mantêm as listas, adicionando, editando e removendo itens;
+\item Comprador: nível de acesso funcionário que pode realizar atividades além, que incluem marcar ou desmarcar itens como comprados e encerrar listas.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Premissas e Restrições}
+
+A construção dos requisitos do sistema terá a premissa e restrição listada abaixo:
+\begin{itemize}
+\item Premissa 1: Terá como base do sistema a planilha atualmente utilizada, cedida pela empresa;
+\item Restrição 1: Acesso deve ser permitido somente por usuários cadastrados.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Engenharia de Requisitos}
+
+Como explicado por \citeonline{sommerville2011}, neste processo são acordados e especificados os detalhes que satisfazem os envolvidos.
+Há dois níveis de detalhamento dessa especificação, um para clientes e usuários outro aos desenvolvedores, alto nível e abrangente respectivamente.
+
+Requisitos Funcionais
+
+\subsubsection{Requisitos Funcionais}
+
+Estes descrevem o que o sistema deve fazer, normalmente são descritos de modo abstrato para a fácil compreensão por seus usuários \cite{sommerville2011}.
+Puderam para o \textit{software} Buyer ser levantados os requisitos funcionais que seguem:
+\begin{enumerate}
+\item $[$RF001$]$ Realizar a adição de itens;
+\item $[$RF002$]$ Manter as listas de itens;
+\item $[$RF003$]$ Alternar o \textit{status} de compra dos itens;
+\item $[$RF004$]$ Realizar encerramento das listas (manter itens não comprados);
+\item $[$RF005$]$ Realizar autenticação para permitir o acesso.
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Requisitos Não funcionais}
+
+Segundo \citeonline{sommerville2011} são requisitos relacionados não diretamente as funcionalidades oferecidas aos usuários pelo sistema.
+Descrevem esse requisitos como: confiabilidade, desempenho, proteção ou disponibilidade.
+Foram definidos para o \textit{software} Buyer os requisitos não funcionar à seguir:
+\begin{enumerate}
+\item $[$RNF001$]$ Acessível por navegadores, inclusive \textit{mobile};
+\item $[$RNF002$]$ Interface intuitiva e minimalista;
+\item $[$RNF003$]$ Tratamento em uso desconectado.
+\end{enumerate}
+
+\section{Projeto Lógico}
+
+Nesta seção tem-se a elaboração de documentos do projeto, fase importante para melhor entendimento do sistema em desenvolvimento.
+Inclui-se nas seguintes subseções os diagramas UML e a modelagem da base de dados.
+
+\subsection{Diagramas UML}
+
+Foram desenvolvidos os diagramas de casos de uso e de classes.
+
+\subsubsection{Diagrama de Casos de Uso}
+
+De modo simplificado e com clareza a Figura \ref{fig:usecase} apresenta as atividade do \textit{software} Buyer.
+
 \begin{figure}[h]
@@
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{figures/usecase.pdf}
+\includegraphics{figures/usecase.pdf}
+\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Diagrama de Classes}
+
+A Figura \ref{fig:classes} ilustra o diagrama de classes do \textit{software} Buyer.
+
+\begin{figure}[h]
+\caption{Diagrama de Classes}\label{fig:classes}
+\centering
+\includegraphics{figures/classes.pdf}
 \caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}

### 2016-11-21 paper.tex
Changes in struct

@@
 \documentclass[
-	draft,
+%	draft,
 	12pt,
@@
 O capítulo segundo contém informações sobre a empresa, sobre o estágio e as atividades desempenhadas.
-No capítulo terceiro além da descrição do problema, há a análise inicial com os requisitos e o diagrama para caso de uso.
-Apresenta-se como capítulo quarto a solução proposta, com diagramas adicionais, modelagem da base dados, tecnologia utilizada e interface com o usuário.
+No capítulo terceiro consta a descrição do problema, detalhando o processo utilizado inicialmente.
+Apresenta-se como capítulo quarto a solução proposta, com análise dos requisitos, os diagramas para caso de uso e classes, modelagem da base dados, tecnologia utilizada e interface com o usuário.
 Por fim tem-se o capítulo quinto onde constam as conclusões, relação entre objetivo e resultado, além de sugestões à trabalhos futuros.

### 2016-11-21 paper.tex
Add thanks

@@
 
-%\begin{agradecimentos}
-%À Deus por ter me dado saúde, força e animo para enfrentar os desafios.
-%À esta universidade, seu corpo docente, direção e administração que oportunizaram a construção de meu futuro profissional e crescimento pessoal.
-%À minha orientadora, pelo suporte, pelas suas correções e incentivos.
-%Aos meus pais pelo apoio.
-%E a todos que direta ou indiretamente fizeram parte da minha formação, muito obrigada.
-%\end{agradecimentos}
+\begin{agradecimentos}
+\SingleSpacing
+Agradeço pelo aceite e orientação ao professor Dr. Mario Ezequiel Augusto.
+
+À empresa Alecrim Dourado Variedades, por toda a parceria durante o estágio.
+
+À esta universidade em todos o níveis, docente, discente e administrativo.
+
+Aos familiares e amigos por todo apoio, incentivo e colaboração
+
+E um obrigado à todos que direta ou indiretamente participaram de minha formação.
+%Deus agradeço em minhas orações.
+\end{agradecimentos}
 

### 2016-11-21 paper.tex
Add cites and text in diagrams

@@
 \ifdraft{}{
-\pdfbookmark[0]{\listfigurename}{lof}
-\listoffigures*
-\cleardoublepage
+%\pdfbookmark[0]{\listfigurename}{lof}
+%\listoffigures*
+%\cleardoublepage
 }
@@
 \ifdraft{}{
-\pdfbookmark[0]{\listofquadrosname}{loq}
-\listofquadros*
-\cleardoublepage
+%\pdfbookmark[0]{\listofquadrosname}{loq}
+%\listofquadros*
+%\cleardoublepage
 }
@@
 \ifdraft{}{
-\pdfbookmark[0]{\listtablename}{lot}
-\listoftables*
-\cleardoublepage
+%\pdfbookmark[0]{\listtablename}{lot}
+%\listoftables*
+%\cleardoublepage
 }
@@
 
-Requisitos Funcionais
-
 \subsubsection{Requisitos Funcionais}
@@
 
+De acordo com \citeonline{guedes2011} esté é o diagrama mais geral da UML, seu modo informal faz ser um dos primeiros para ser utilizado no levantamento e definição de requisitos.
+Costuma ser consultado também durante o processo, inclusive base para outros diagramas.
+Serve inclusive para que os usuários tem ideia geral do funcionamento proposto, por sua simplicidade e fácil compreensão.
+Nesse diagramas são identificados atores (pessoas, sistemas, \textit{hardware}) e funcionalidades, nele denominadas casos de uso.
+
 De modo simplificado e com clareza a Figura \ref{fig:usecase} apresenta as atividade do \textit{software} Buyer.
@@
 
+Possivelmente está é o mais utilizado, além de importante é apoio para alguns dos demais diagramas \cite{guedes2011}.
+Esse diagrama apresenta atributos, métodos e estrutura das classes, além da comunicação e relação entre elas.
 A Figura \ref{fig:classes} ilustra o diagrama de classes do \textit{software} Buyer.

### 2016-11-24 paper.tex
Show figures list
Paragraph revisions

--- 2016-11-21 paper.tex
@@
 
+De acordo com \citeonline{guedes2011} esté é o diagrama mais geral da UML, seu modo informal faz ser um dos primeiros a ser utilizado no levantamento e definição de requisitos.
+Costuma ser consultado também durante o processo, inclusive base para outros diagramas.
+Colabora ainda para que os usuários tenham ideia geral do funcionamento proposto, por sua simplicidade e fácil compreensão.
+Nesse diagramas são identificados atores (pessoas, sistemas, \textit{hardware}) e funcionalidades, nele denominadas casos de uso.
+
 De modo simplificado e com clareza a Figura \ref{fig:usecase} apresenta as atividade do \textit{software} Buyer.
@@
 
+Possivelmente o mais utilizado, além de importante é apoio para alguns dos demais diagramas \cite{guedes2011}.
+Este diagrama apresenta atributos, métodos e estrutura das classes, além da comunicação e relação entre elas.
 A Figura \ref{fig:classes} ilustra o diagrama de classes do \textit{software} Buyer.

### 2016-11-24 paper.tex
Add editor image and lists in content
Finish

@@
 \usepackage[singlelinecheck=false]{caption}
+\usepackage{pdfpages}
 
@@
 \begin{itemize}
-\item ;
-\item ;
-\item ;
-\item ;
-\item ;
-\item .
+\item Acesso centralizado da informação;
+\item Informação imediata;
+\item Registro de item com funcionário e data;
+\item Redução de retrabalho;
+\item Menor índice de duplicidade de itens;
+\item Possibilidade de não utilização de impressão em papel.
 \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-\item .
+\item Compreender o modelo atual utilizado;
+\item Fazer levantamento da solução proposta;
+\item Construir o projeto lógico, com seus principais diagramas;
+\item Criar a interface gráfica do sistema;
+\item Submeter o projeto para aprovação.
 \end{itemize}
@@
 
+\subsubsection{Modelagem Conceitual da Base de Dados}
+
+A modelagem conceitual é descrita por \citeonline{heuser2009} como primeira etapa do projeto de banco de dados, seu objetivo é obter descrição abstrata dos dados, independente da implementação computacional que for realizada.
+A técnica mais difundida utiliza o modelo entidade-relacionamento (modelo ER), sua representação gráfica utiliza diagrama próprio.
+
+O diagrama do modelo ER do software Buyer se encontra representado na Figura \ref{fig:me}.
+
+\begin{figure}[h]
+\caption{Diagrama Entidade-Relacionamento}\label{fig:me}
+\centering
+\includegraphics{figures/mer.pdf}
+\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
+\end{figure}
+
+Será mostrado na seção \ref{subsec:mer} o maior detalhamento destas entidade e deste relacionamento.
+
+\section{Projeto do Sistema}
+
+Para o desenvolvimento foram buscadas tecnologias web, como linguagem de marcação e estilo para interface gráfica e JavaScript (ECMAScript).
+Esta escolha para a codificação foi tomada para permitir menor utilização de servidor permitindo uso do processamento no lado cliente, e também por conhecimento prévio.
+
+Devido à sua execução local mas descentralizada foi planejado a utilização de uma application program interface (API), seria desenvolvida em PHP dentro do Wordpres que é Content Management System (CMS), que vem tornando esta uma funcionalidade nativa em suas últimas versões.
+Essa API seria REST respondendo as requisições em JSON, naturalmente compatível com a linguagem de programação utilizada.
+
+Houve um atraso considerável por essa decisão prévia não ter tido apoio dentro da empresa.
+Seria necessária a contratação de um servidor de hospedagem e domínio, pois a empresa ainda não possui website.
+Por ser um pilar do desenvolvimento foi necessário após a falta de aprovação o estudo de outra solução, onde a curva de aprendizagem não permitiu a rápida absorção dentro do cronograma estabelecido.
+
+Por opção, o editor de texto Brackets foi utilizado, pode ser visto na Figura \ref{fig:brackets}.
+O Brackets desenvolvido de forma aberta pela Adobe junto a comunidade se utiliza tecnologias atuais como Node.js, ambiente gráfico (baseado HTML, CSS) no mesmo motor do navegador Chromium, etc.
+
+\begin{figure}[h]
+\caption{Editor de textos Brackets}\label{fig:brackets}
+\centering
+\includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio]{figures/brackets.pdf}
+\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
+\end{figure}
+
+Como Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGDB) foi pretendida a utilização do MySQL, inclusive por ser o qual é utilizado pelo CMS Wordpress.
+Como mencionado anteriormente essa solução teve que ser descartada, encontrando como opção o Firebase.
+O Firebase, recentemente comprado pelo Google, é uma base de dados distribuída em tempo real, armazenada em infraestrutura própria com documentação e bibliotecas para uso em web e principais sistemas mobile.
+
+\subsection{Base de Dados}\label{subsec:mer}
+
+Desenvolvido com base nos diagramas UML e na modelagem conceitual do banco de dados, obteve-se como resultado o diagrama que pode ser visto na Figura \ref{fig:er}.
+
+\begin{figure}[h]
+\caption{Diagrama ER gerado no MySQL Workbench}\label{fig:er}
+\centering
+\includegraphics[width=.4\textwidth,keepaspectratio]{figures/er.pdf}
+\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Interface do Usuário}
+
+Foi desenvolvida de maneira minimalista a interface que pode ser conferida na Figura 8, baseada nos conceitos do Google Material Design e utilizando a biblioteca oficial Material Design Lite (MDL).
+ dados, obteve-se como resultado o diagrama que pode ser visto na Figura \ref{fig:ui}.
+
+\begin{figure}[h]
+\caption{Interface com o Usuário}\label{fig:ui}
+\centering
+\includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio]{figures/buyer.pdf}
+\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
+\end{figure}
+
+\section{Acesso \textit{Offline}}
+
+Com auxílio de \textbf{\textit{Service Workers}} (SW) é possível resolver a navegação \textit{offline}.
+Está sendo desenvolvido, como explica \citeonline{swfirstdraft}, por um esforço colaborativo entre grandes empresas como Google, Mozilla e outras, sua implementação tem sido constante principalmente nos navegadores Chrome e Firefox.
+Realmente excitante para os interessados na competição entre \textit{web} e aplicações nativas nos sistemas operacionais.
+
+\begin{figure}[h]
+\caption{HTML destacando o registro do SW}\label{fig:swregister}
+\centering
+\includegraphics{figures/html.pdf}
+\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
+\end{figure}
+
+Sua implementação no modo mais básico em uma aplicação de página única pode ser considerada simples.
+Porém sua versatilidade e aplicabilidade é incrivelmente mais extensa.
+Inicialmente é necessário informar ao navegar o arquivo JavaScript que será o controlador, se comportando como se fosse um \textit{proxy} local.
+Para isso utiliza-se o comando de registro (conforme Figura \ref{fig:swregister}), após testar se o navegador é compatível.
+
+\begin{quadro}[h]
+\caption{Conteúdo do arquivo SW}\label{fig:swjs}
+\centering
+\centering
+\includegraphics{figures/sw.pdf}
+\caption*{\ifdraft{\color{green}}{}\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
+\end{quadro}
+
+Dentro do arquivo \texttt{sw.js}, notável em Figura \ref{fig:swjs}, constam dois eventos: um de instalação para quando o navegador instala (\textbf{\textit{install}}) de acordo com o registro e outra para captura de ação de rede (\textbf{\textit{fetch}}), onde iria naturalmente requisitar determinado recurso.
+No evento de instalação lista os arquivos a serem armazenados e no de rede indica a utilizar os arquivos armazenados.
+
+Durante o trabalho tem utilizada a denominação ``navegador moderno'' para nosso estudo são navegadores que apostam em novas tecnologia que estejam surgindo.
+Normalmente podem ser considerados o Google Chrome, Mozilla Firefox e Opera.
+A Microsoft vêm flexibilizando essas adoções nas últimas versões e do seu subistituto o Edge, porém quando tecnologias ainda em rascunho ela opta por sua definição e maturidade.
+A Figura \ref{fig:swcompatibility} apresenta como está, mesmo que parcial, essa compatibilidade.
+Ressaltando o quão recente é essa adoção, as versões lançadas somente neste ano como estáveis entre 9 de setembro e 23 de outubro, são nesses navegadores a primeira implementação ocorrida.
+Apenas o Google Chrome para \textit{desktop} possui compabilidade nas versões anteriores, desde 2 de maio também deste ano.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+  \caption{Suporte à SW pelos navegadores}\label{fig:swcompatibility}
+\begin{tabular}{ C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} }\hline
+Edge & Firefox & Chrome & Safari & Opera & iOS & Android \\ \hline
+ & 49+ & 49+ &  & 41+ &  & 5.0+ \\ \hline
+\end{tabular}
+  \caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, baseado em \citeonline{swcaniuse}.}
+\end{figure}
+
+Algumas observações são necessárias sobre a Figura \ref{fig:swcompatibility}, o Microsoft \textbf{Edge} está nessa compatibilidade como ``em desenvolvimento'', e o Internet Explorer (IE) foi intencionamente ignorado por certamente nunca receber essa implementação já que seu desenvolvimento foi descontinuado em favor do Edge.
+O \textbf{Safari} da Apple utiliza motor Webkit e ele está com a situação, quanto essa compatibilidade, como ``sob consideração''.
+E o \textbf{Android} 4.4.4 já utilizava WebView do Chrome mas só na 5.0 veio nativa e independente, porém instalar a última versão do Google Chrome para esse sistema operacional \textit{mobile} tem o mesmo efeito, desde WebView ou navegador na versão 53.
+
+\chapter{Considerações Finais}
+
+A resistência em automatização em pequenos comércios é uma realidade. Nem em situações em que o custo é mínimo e as vantagens são evidentemente mensuradas há o apoio necessário.
+No Anexo I consta a proposta para definição de um domínio na internet e contratação do serviço de hospedagem, que devido a outras prioridades não foi devidamente apreciado.
+Devido a esta falta de aprovação foi aqui considerado como negado, pelo menos para o período de início e fim do presente estágio.
+
+O projeto foi inicialmente acordado verbalmente com boa aceitação.
+Após o listado no capítulo 4, continuou o aceite porém com ressalvas.
+A principal diz respeito a uso de smartphone ser levemente controlado, por solicitação quando possível deixar em seu armário ou com uso muito restrito, apenas para que não haja um abuso.
+Outra ressalva, em continuidade à anterior, são as poucas funcionárias que por opção não se utilizam de celulares, devendo assim ser possível selecionar qual funcionário através de alguns logins.
+
+\section{Relação entre Objetivos e os Resultados Obtidos}
+
+Foi atingido o essencial que era o estudo do caso e o estudo de viabilidade, bem como levantamento, requisitos, diagramas, banco de dados.
+Houve atraso tecnológico devido ao investimento necessário em serviço de hospedagem do servidor. Ficando o própria implementação da solução como trabalho futuro.
+
+\section{Trabalhos Futuros}
+
+Como trabalho futuro fica o desenvolvimento e implementação da solução proposta.
+
+O supervisor sugeriu acrescentar a possibilidade de informar o valor da compra para consulta em compras posteriores para comparativo.
+
+Também foi notado pelo supervisor que não há smartphones corporativos e nem todos os funcionários têm aparelhos para o uso proposto, logo deve possibilitar a troca após logado de qual funcionário está informando o item.
+Foi sugerido e é possível que no próximo ano o celular corporativo deixe de ser um feature phone para ser um smartphone.
+
 \postextual
@@
 
+\appendix
+\chapter{Anexo I}
+\includepdf[pages=-]{figures/dominio.pdf}
+
 \end{document}

### 2016-11-25 Gruntfile.js
Fix paper in mensage commit

@@ -20,7 +20,7 @@ module.exports = function (grunt) {
         command: 'rm *.aux *.bbl *.blg *.idx *.log *.toc *.lot *.lof *.loq'
       },
       pdf: {
-        command: 'mv paper.pdf ../ && git checkout gh-pages && rm paper.pdf && mv ../paper.pdf ./ && git add paper.pdf && git commit -m "New papper pdf" && git push && git checkout paper'
+        command: 'mv paper.pdf ../ && git checkout gh-pages && rm paper.pdf && mv ../paper.pdf ./ && git add paper.pdf && git commit -m "New paper pdf" && git push && git checkout paper'
       }
     },
 

### 2016-11-25 paper.tex
Paper in sbc template

--- 2016-11-21 paper.tex
@@
-\documentclass[
-%	draft,
-	12pt,
-	openright,
-	oneside, % oposto a twoside
-	a4paper,
-	chapter=TITLE,
-	section=TITLE,
-	english,
-	brazil % o último idioma é o principal do documento
-	]{abntex2-udesc}
+\documentclass[12pt]{article}
 
-\usepackage{mathptmx} % Usa a fonte Times New Roman
+\usepackage{sbc-template}
+
+\usepackage{graphicx,url}
+
+\usepackage[brazil]{babel}
+%\usepackage[latin1]{inputenc}
 \usepackage[T1]{fontenc} % Selecao de codigos de fonte.
 \usepackage[utf8]{inputenc} % Codificacao do documento (conversão automática dos acentos)
-\usepackage{indentfirst} % Indenta o primeiro parágrafo de cada seção.
-\usepackage{color} % Controle das cores
-\usepackage{graphicx} % Inclusão de gráficos
-\usepackage{microtype} % para melhorias de justificação
-\usepackage[singlelinecheck=false]{caption}
+% UTF-8 encoding is recommended
 
-\usepackage[alf,abnt-emphasize=bf,abnt-full-initials=yes,abnt-etal-cite=2]{abntex2cite}	% Citações padrão ABNT
+\sloppy
 
-\setlist[itemize]{noitemsep,topsep=-12pt}
+\title{Aplicativo para Lista de Compras\\em um Comércio Varejista}
 
-\instituicao{Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC}
-\centro{Centro de Educação do Planalto Norte - CEPLAN}
+\author{Gilberto E. Tavares\inst{1}, Mário E. Augusto\inst{1}}
 
-\curso{Bacharelado em Sistemas de Informação}
+\address{Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) -- São Bento do Sul, SC -- Brazil
+  \email{mario.augusto@udesc.br, gilbertoetavares@gmail.com}
+}
 
-\cidade{São Bento do Sul}
-\uf{SC}
-\local{\inserecidade, \insereuf}
-
-\data{2016}
-
-\titulo{Aplicativo para Lista de Compras em um Comércio Varejista}
-\autor{Gilberto Edmundo Tavares}
-
-\orientador{Prof. Dr. Mário Ezequiel Augusto}
-
-\tipotrabalho{Relatório de Estágio Obrigatório}
-
-\preambulo{Relatório de estágio obrigatório apresentado ao Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação, da Universidade do Estado de Santa Catarina, como requisito parcial para a obtenção do grau de Bacharel em Sistemas de Informação}
-
-\makeatletter
-\hypersetup{
-		pdftitle={\@title},
-		pdfauthor={\@author},
-    	pdfsubject={Aplicativo lista de compras para comerciante},
-	    pdfcreator={LaTeX with abnTeX2},
-		pdfkeywords={,} {},
-		colorlinks=false,       		% false: boxed links; true: colored links
-    	linkcolor=black,          	% color of internal links
-    	citecolor=blue,        		% color of links to bibliography
-    	filecolor=magenta,      		% color of file links
-		urlcolor=blue,
-		bookmarksdepth=4
-}
-\makeatother
-
-\setlength{\parindent}{1.3cm}
-
-\setlength{\parskip}{0.2cm}
-
-\makeindex
+\usepackage[pdfauthor={Gilberto E. Tavares, Ma{'}rio E. Augusto},%
+pdftitle={Aplicativo para Lista de Compras em um Com{\'e}rcio Varejista},%
+pagebackref=true,%
+pdftex]{hyperref}
 
 \begin{document}
-\frenchspacing
 
-\ifdraft{}{\imprimircapa}
+\maketitle
 
-\ifdraft{}{\imprimirfolhaderosto}
+\begin{abstract}
+  Abstract.
+\end{abstract}
 
-%\begin{dedicatoria}
-%   \vspace*{\fill}
-%   \hspace{.45\textwidth}
-%   \begin{minipage}{.5\textwidth}
-%      \SingleSpacing
-%   \end{minipage}
-%	\vspace*{\fill}
-%\end{dedicatoria}
+\begin{resumo}
+  Resumo.
+\end{resumo}
 
-\begin{agradecimentos}
-\SingleSpacing
-Agradeço pelo aceite e orientação ao professor Dr. Mario Ezequiel Augusto.
-
-À empresa Alecrim Dourado Variedades, por toda a parceria durante o estágio.
-
-À esta universidade em todos o níveis, docente, discente e administrativo.
-
-Aos familiares e amigos por todo apoio, incentivo e colaboração
-
-E um obrigado à todos que direta ou indiretamente participaram de minha formação.
-%Deus agradeço em minhas orações.
-\end{agradecimentos}
-
-\ifdraft{}{
-\begin{epigrafe}
-    \vspace*{\fill}
-   \hspace{.45\textwidth}
-   \begin{minipage}{.5\textwidth}
-      \SingleSpacing
-
-%``Eu acho que produtos excelentes vêm de mesclar dois pontos de vista: o ponto de vista da tecnologia e o ponto de vista dos clientes. Você precisa dos dois.''
-%Steve Jobs
-{\small``Eu sempre escolho uma pessoa preguiçosa
-para fazer um trabalho difícil.
-Porque ela encontrará uma forma fácil de fazê-lo.''
-
-\vspace{\onelineskip}
-
-Bill Gates}
-   \end{minipage}
-	\vspace*{\fill}
-\end{epigrafe}
-}
-
-\ifdraft{}{
-\begin{resumo}
-
-\vspace{\onelineskip}
-\textbf{Palavras-chaves}:
-\end{resumo}
-}
-
-\ifdraft{}{
-%\pdfbookmark[0]{\listfigurename}{lof}
-%\listoffigures*
-%\cleardoublepage
-}
-
-\ifdraft{}{
-%\pdfbookmark[0]{\listofquadrosname}{loq}
-%\listofquadros*
-%\cleardoublepage
-}
-
-\ifdraft{}{
-%\pdfbookmark[0]{\listtablename}{lot}
-%\listoftables*
-%\cleardoublepage
-}
-
-\pdfbookmark[0]{\contentsname}{toc}
-\tableofcontents*
-\cleardoublepage
-
-\textual
-\pagestyle{simple}
-
-\chapter{Introdução}
+\section{Introdução}
 
@@
 Isso garante controle operacional, de modo autônomo e flexível, que simplifica aos envolvidos, a participação neste processos informatizados.
-Em acordo com o apoiador de pequenos negócio \citeonline{sebrae2015}, alguns benefícios dessa automatização são:
+Em acordo com o apoiador de pequenos negócio \cite{sebrae2015}, alguns benefícios dessa automatização são:
 
@@
 
-Descreve-se nesta sessão o objetivo geral firmado no plano de estágio entre o acadêmico, empresa e orientador, aqui elaborado de modo menos sintético porém alinhado ao mesmo contexto.
-Também são listados os objetivos específicos, que são inerentes ao atingimento deste objetivo geral.
-
-\subsection{Objetivo Geral}
-
 Desenvolvimento de aplicação para gerir itens em lista de compras, também o acompanhamento durante a compra dos mesmos.
@@
 
-\subsection{Objetivos Específicos}
+\section{Modelo Inicial}
 
-Para atingir o objetivo geral é possível listar alguns objetivos específicos:
-
-\begin{itemize}
-\item .
-\end{itemize}
-
-\section{Metodologia}
-
-A metodologia aplicada tem como propósito produzir compreensão sobre determinada questão, com objetivo de aplicação prática.
-Neste trabalho a pesquisa qualifica-se como exploratória, pela busca de conhecimento sobre o problema e definição de solução apropriada.
-
-Como definem \citeonline{prodanov2013etal}, fase exploratória é onde a pesquisa tem atribuição de obter, sobre o assunto, maior conhecimento.
-Quanto ao método científico foi utilizado a investigação de campo e estudo de caso, através do análise do modelo atual da atividade e seu processo.
-
-\section{Estrutura do Relatório}
-
-Organizou-se o presente relatório em cinco capítulos.
-O capítulo segundo contém informações sobre a empresa, sobre o estágio e as atividades desempenhadas.
-No capítulo terceiro consta a descrição do problema, detalhando o processo utilizado inicialmente.
-Apresenta-se como capítulo quarto a solução proposta, com análise dos requisitos, os diagramas para caso de uso e classes, modelagem da base dados, tecnologia utilizada e interface com o usuário.
-Por fim tem-se o capítulo quinto onde constam as conclusões, relação entre objetivo e resultado, além de sugestões à trabalhos futuros.
-
-\chapter{A Empresa e o Estágio}
-
-Neste capítulo a empresa na qual foi realizado o estágio é apresentada.
-Este estágio, sendo ele o curricular obrigatório, em seu plano lista as atividades, que serão também neste capítulo abordadas junto à sua realização no período estabelecido.
-
-\section{Comércio de Variedades}
-
-Classificada como varejista a empresa \textbf{Alecrim Dourado Variedades}, tem sua matriz situada Rua Otto Pfuetzenreuter, 654, no bairro Costa e Silva, na cidade de Joinville, Santa Catarina.
-Atendendo sua clientela de segunda a sexta das 9 horas até 19 horas sem fechar para o almoço, e aos sábados encerrando às 17 horas.
-Comercializa produtos variados: papelaria, utilidades, ferramentas, vestuário, brinquedos, info-eletrônicos, decoração, doces e outros.
-
-\subsection{Campo do Estágio}
-
-Foi realizado o estágio na empresa supra descrita, no período entre agosto e novembro do presente ano.
-Cumpriu-se de segunda à sábado 5 (cinco) horas diárias das 9 horas até as 14 horas.
-Não somente a oportunidade de estágio foi oferecida pela empresa, mas também à vivência no seu ramo de atuação.
-Essa adição ao estágio se deu com a operação de seu sistema para fluxo de compras, recebimento de mercadorias e registro de notas fiscais além da interação no atendimento de seus clientes.
-
-\subsection{Histórico da Empresa}
-
-Com atividades iniciadas no mês de julho do ano de 2011, a loja Alecrim Dourado Variedades já está em dois endereços sendo a matriz no Costa e Silva e a filial no bairro Paranaguamirim, respectivamente zonas leste e sul da cidade.
-
-Há cerca de dois anos sua matriz mudou de endereço em aproximadamente 100 (cem) metros na mesma rua, na visão de oferecer ambiente ainda mais agradável aos seus clientes.
-Esse novo prédio passou dos antes 200m\textsuperscript{2} para 400m\textsuperscript{2} de área útil, além de amplo estacionamento.
-
-\chapter{Modelo Atual}
-
-A definição do procedimento inicialmente adotado é muito simples, as funcionárias anotam os itens em falta ou com estoque reduzido e essas notas são posteriormente digitadas e uma planilha, por um funcionário com esta atribuição.
-
-\section{Registro dos Itens}
+A empresa do estudo é classificada como varejista, comercializa produtos variados: papelaria, utilidades, ferramentas, vestuário, brinquedos, info-eletrônicos, decoração, doces e outros.
 
@@
 
-\section{Planilha Eletrônica}
-
 Utiliza-se um arquivo `pasta de planilha eletrônica' do Microsoft Excel.
-Esse arquivo está salvo em no pasta compartilhada do Dropbox, no formato Pasta de Trabalho do Excel (XLSX), esse formato é compatível a partir da versão 2010 suite Office (com complemento para uso na versão 200).
-A Microsoft criou esses novos formatos de arquivos, utilizando como base a linguagem de marcação eXtensible Markup Language (XML), para poder documentar para melhor utilização do seu formato para que fossem salvos, convertidos, abertos, visualizados e editados por outros software do mercado sem que houvesse tanta perda de formatação, por exemplo.
-A empresa preferiu isso ao utilizar do padrão já existente, no caso de planilha eletrônica OpenDocument Spreadsheet (ODS), desenvolvido e mantido pela OpenDocument Format for Office Applications (ODF).
-
-A planilha utilizada é bem simples, não há fórmulas ou macros, são apenas três colunas nas quais os itens são preenchidos conforme sua classificação.
+A planilha utilizada é bem simples, como pode ser visto na Figura  \ref{fig:planilha}, não há fórmulas ou macros, são apenas três colunas nas quais os itens são preenchidos conforme sua classificação.
 Essa essa classificação diz respeito ao local em que será comprada a mercadoria, pois alguns tipos são melhor encontrados em lojas especializadas.
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[ht]
 \caption{Planilha utilizada}\label{fig:planilha}
@@
 
-\begin{figure}[h]
+Quando no processo de compras esta lista é levada impressa congorme Figura \ref{fig:impressao}.
+
+\begin{figure}[ht]
 \caption{Modelo de Impressão da Planilha}\label{fig:impressao}
@@
 
-Na Figura \ref{fig:planilha} é possível visualizar a planilha descrita nesta seção. E na Figura \ref{fig:impressao} é exibida o modelo de impressão, sendo realizado em frente e verso.
-
-\chapter{Solução Proposta}
-
-Neste capítulo encontram-se: o levantamento, o projeto lógico e finda com o projeto do sistema.
-
-\section{Levantamento}
-
-Nesta seção estão expostos a visão geral do sistema e a engenharia de requisitos, para a etapa de análise do sistema eles se fazem necessários.
-
-\subsection{Visão Geral do Sistema}
-
-O sistema é uma aplicação para gerenciar os itens de compras, onde o usuário pode gerir listas (adicionar, editar ou remover itens), além de ser possível por usuários atribuídos marcar itens como comprados ou encerrar as listas.
-O acesso deverá ter algum processo de autenticação de usuário.
-
-\subsubsection{Descrição dos usuários}
-
-Na utilização do sistema podem ser descritos os seguintes usuários envolvidos:
-\begin{itemize}
-\item Funcionário: usuário que mantêm as listas, adicionando, editando e removendo itens;
-\item Comprador: nível de acesso funcionário que pode realizar atividades além, que incluem marcar ou desmarcar itens como comprados e encerrar listas.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Premissas e Restrições}
-
-A construção dos requisitos do sistema terá a premissa e restrição listada abaixo:
-\begin{itemize}
-\item Premissa 1: Terá como base do sistema a planilha atualmente utilizada, cedida pela empresa;
-\item Restrição 1: Acesso deve ser permitido somente por usuários cadastrados.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Engenharia de Requisitos}
-
-Como explicado por \citeonline{sommerville2011}, neste processo são acordados e especificados os detalhes que satisfazem os envolvidos.
-Há dois níveis de detalhamento dessa especificação, um para clientes e usuários outro aos desenvolvedores, alto nível e abrangente respectivamente.
-
-\subsubsection{Requisitos Funcionais}
-
-Estes descrevem o que o sistema deve fazer, normalmente são descritos de modo abstrato para a fácil compreensão por seus usuários \cite{sommerville2011}.
-Puderam para o \textit{software} Buyer ser levantados os requisitos funcionais que seguem:
-\begin{enumerate}
-\item $[$RF001$]$ Realizar a adição de itens;
-\item $[$RF002$]$ Manter as listas de itens;
-\item $[$RF003$]$ Alternar o \textit{status} de compra dos itens;
-\item $[$RF004$]$ Realizar encerramento das listas (manter itens não comprados);
-\item $[$RF005$]$ Realizar autenticação para permitir o acesso.
-\end{enumerate}
-
-\subsubsection{Requisitos Não funcionais}
-
-Segundo \citeonline{sommerville2011} são requisitos relacionados não diretamente as funcionalidades oferecidas aos usuários pelo sistema.
-Descrevem esse requisitos como: confiabilidade, desempenho, proteção ou disponibilidade.
-Foram definidos para o \textit{software} Buyer os requisitos não funcionar à seguir:
-\begin{enumerate}
-\item $[$RNF001$]$ Acessível por navegadores, inclusive \textit{mobile};
-\item $[$RNF002$]$ Interface intuitiva e minimalista;
-\item $[$RNF003$]$ Tratamento em uso desconectado.
-\end{enumerate}
-
-\section{Projeto Lógico}
-
-Nesta seção tem-se a elaboração de documentos do projeto, fase importante para melhor entendimento do sistema em desenvolvimento.
-Inclui-se nas seguintes subseções os diagramas UML e a modelagem da base de dados.
-
-\subsection{Diagramas UML}
-
-Foram desenvolvidos os diagramas de casos de uso e de classes.
-
-\subsubsection{Diagrama de Casos de Uso}
-
-De acordo com \citeonline{guedes2011} esté é o diagrama mais geral da UML, seu modo informal faz ser um dos primeiros para ser utilizado no levantamento e definição de requisitos.
-Costuma ser consultado também durante o processo, inclusive base para outros diagramas.
-Serve inclusive para que os usuários tem ideia geral do funcionamento proposto, por sua simplicidade e fácil compreensão.
-Nesse diagramas são identificados atores (pessoas, sistemas, \textit{hardware}) e funcionalidades, nele denominadas casos de uso.
-
-De modo simplificado e com clareza a Figura \ref{fig:usecase} apresenta as atividade do \textit{software} Buyer.
-
-\begin{figure}[h]
-\caption{Diagrama de Casos de Uso}\label{fig:usecase}
-\centering
-\includegraphics{figures/usecase.pdf}
-\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Diagrama de Classes}
-
-Possivelmente está é o mais utilizado, além de importante é apoio para alguns dos demais diagramas \cite{guedes2011}.
-Esse diagrama apresenta atributos, métodos e estrutura das classes, além da comunicação e relação entre elas.
-A Figura \ref{fig:classes} ilustra o diagrama de classes do \textit{software} Buyer.
-
-\begin{figure}[h]
-\caption{Diagrama de Classes}\label{fig:classes}
-\centering
-\includegraphics{figures/classes.pdf}
-\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
-\end{figure}
-
-\postextual
-
-\bibliographystyle{abntex2-alf}
+\bibliographystyle{sbc}
 \bibliography{references}

### 2016-11-25 Gruntfile.js

@@ -17,7 +17,7 @@ module.exports = function (grunt) {
         command: 'pdflatex paper && bibtex paper && pdflatex paper && pdflatex paper'
       },
       clean: {
-        command: 'rm *.aux *.bbl *.blg *.idx *.log *.toc *.lot *.lof *.loq'
+        command: 'rm *.aux *.bbl *.blg *.brf *.log *.out'
       },
       pdf: {
         command: 'mv paper.pdf ../ && git checkout gh-pages && rm paper.pdf && mv ../paper.pdf ./ && git add paper.pdf && git commit -m "New paper pdf" && git push && git checkout paper'

### 2016-11-25 monograph.tex
Teacher revision

\documentclass[
%	draft,
	12pt,
	openright,
	oneside, % oposto a twoside
	a4paper,
	chapter=TITLE,
	section=TITLE,
	english,
	brazil % o último idioma é o principal do documento
	]{abntex2-udesc}

\usepackage{mathptmx} % Usa a fonte Times New Roman
\usepackage[T1]{fontenc} % Selecao de codigos de fonte.
\usepackage[utf8]{inputenc} % Codificacao do documento (conversão automática dos acentos)
\usepackage{indentfirst} % Indenta o primeiro parágrafo de cada seção.
\usepackage{color} % Controle das cores
\usepackage{graphicx} % Inclusão de gráficos
\usepackage{microtype} % para melhorias de justificação
\usepackage[singlelinecheck=false]{caption}
\usepackage{pdfpages}

\usepackage[alf,abnt-emphasize=bf,abnt-full-initials=yes,abnt-etal-cite=2]{abntex2cite}	% Citações padrão ABNT

\setlist[itemize]{noitemsep,topsep=-12pt}

\instituicao{Universidade do Estado de Santa Catarina - UDESC}
\centro{Centro de Educação do Planalto Norte - CEPLAN}

\curso{Bacharelado em Sistemas de Informação}

\cidade{São Bento do Sul}
\uf{SC}
\local{\inserecidade, \insereuf}

\data{2016}

\titulo{Aplicativo para Lista de Compras em um Comércio Varejista}
\autor{Gilberto Edmundo Tavares}

\orientador{Prof. Dr. Mário Ezequiel Augusto}

\tipotrabalho{Relatório de Estágio Obrigatório}

\preambulo{Relatório de estágio obrigatório apresentado ao Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação, da Universidade do Estado de Santa Catarina, como requisito parcial para a obtenção do grau de Bacharel em Sistemas de Informação}

\makeatletter
\hypersetup{
		pdftitle={\@title},
		pdfauthor={\@author},
    	pdfsubject={Aplicativo lista de compras para comerciante},
	    pdfcreator={LaTeX with abnTeX2},
		pdfkeywords={,} {},
		colorlinks=false,       		% false: boxed links; true: colored links
    	linkcolor=black,          	% color of internal links
    	citecolor=blue,        		% color of links to bibliography
    	filecolor=magenta,      		% color of file links
		urlcolor=blue,
		bookmarksdepth=4
}
\makeatother

\setlength{\parindent}{1.3cm}

\setlength{\parskip}{0.2cm}

\makeindex

\begin{document}
\frenchspacing

\ifdraft{}{\imprimircapa}

\ifdraft{}{\imprimirfolhaderosto}

%\begin{dedicatoria}
%   \vspace*{\fill}
%   \hspace{.45\textwidth}
%   \begin{minipage}{.5\textwidth}
%      \SingleSpacing
%   \end{minipage}
%	\vspace*{\fill}
%\end{dedicatoria}

\begin{agradecimentos}
\SingleSpacing
Agradeço pelo aceite e orientação ao professor Dr. Mario Ezequiel Augusto.

À empresa Alecrim Dourado Variedades, por toda a parceria durante o estágio.

À esta universidade em todos o níveis, docente, discente e administrativo.

Aos familiares e amigos por todo apoio, incentivo e colaboração

E um obrigado à todos que direta ou indiretamente participaram de minha formação.
%Deus agradeço em minhas orações.
\end{agradecimentos}

\ifdraft{}{
\begin{epigrafe}
    \vspace*{\fill}
   \hspace{.45\textwidth}
   \begin{minipage}{.5\textwidth}
      \SingleSpacing

%``Eu acho que produtos excelentes vêm de mesclar dois pontos de vista: o ponto de vista da tecnologia e o ponto de vista dos clientes. Você precisa dos dois.''
%Steve Jobs
{\small``Eu sempre escolho uma pessoa preguiçosa
para fazer um trabalho difícil.
Porque ela encontrará uma forma fácil de fazê-lo.''

\vspace{\onelineskip}

Bill Gates}
   \end{minipage}
	\vspace*{\fill}
\end{epigrafe}
}

\ifdraft{}{
\begin{resumo}

\vspace{\onelineskip}
\textbf{Palavras-chaves}:
\end{resumo}
}

\ifdraft{}{
\pdfbookmark[0]{\listfigurename}{lof}
\listoffigures*
\cleardoublepage
}

\ifdraft{}{
%\pdfbookmark[0]{\listofquadrosname}{loq}
%\listofquadros*
%\cleardoublepage
}

\ifdraft{}{
%\pdfbookmark[0]{\listtablename}{lot}
%\listoftables*
%\cleardoublepage
}

\pdfbookmark[0]{\contentsname}{toc}
\tableofcontents*
\cleardoublepage

\textual
\pagestyle{simple}

\chapter{Introdução}

Visando produtividade, eficiência e praticidade cada vez mais processos são automatizados, nos mais diversos ramos e portes empresariais variando desde as menores até as grandes companhias. Essas automatizações proporcionam o autosserviço, que possibilita em toda hierarquia da equipe a descentralização de funções e informações.

Níveis de acesso e aprovação podem ser definidos, seguindo a política da empresa. Isso garante controle operacional, de modo autônomo e flexível, que simplifica aos envolvidos, a participação neste processos informatizados. Em acordo com o apoiador de pequenos negócio \citeonline{sebrae2015}, alguns benefícios dessa automatização são:

\begin{itemize}
\item Redução de custo no treinamento desses processos;
\item Possibilita execução com confiança e consistência;
\item Torna ágil as atividades, com aperfeiçoamento e mudança gradual;
\item Mantêm diretrizes, por estar definido na implementação.
\end{itemize}

\section{Justificativa}

Na investigação desses processos pré-estabelecidos na empresa Alecrim Dourado Variedades, foi encontrado de modo oportuno a atividade visual e de registro, de todas mercadorias que devem ser obtidas no mercado atacadista. O processo manual, centralizado e sem controle apropriado, é realizado através da clássica planilha eletrônica. Esta realidade propicia através do desenvolvimento de aplicação própria uma evolução tangível.

Durante a análise alguns pontos foram verificados como motivacionais à criação do sistema informacional proposto, tendo soluções relativas:

\begin{itemize}
\item Acesso centralizado da informação;
\item Informação imediata;
\item Registro de item com funcionário e data;
\item Redução de retrabalho;
\item Menor índice de duplicidade de itens;
\item Possibilidade de não utilização de impressão em papel.
\end{itemize}

\section{Objetivos}

Descreve-se nesta sessão o objetivo geral firmado no plano de estágio entre o acadêmico, empresa e orientador, aqui elaborado de modo menos sintético porém alinhado ao mesmo contexto. Também são listados os objetivos específicos, que são inerentes ao atingimento deste objetivo geral.

\subsection{Objetivo Geral}

Desenvolvimento de aplicação para gerir itens em lista de compras, também o acompanhamento durante a compra dos mesmos. Devendo este aplicativo ser acessível em dispositivos móveis, com devido tratamento em casos de indisponibilidade de conectividade.

\subsection{Objetivos Específicos}

Para atingir o objetivo geral é possível listar alguns objetivos específicos:

\begin{itemize}
\item Compreender o modelo atual utilizado;
\item Fazer levantamento da solução proposta;
\item Construir o projeto lógico, com seus principais diagramas;
\item Criar a interface gráfica do sistema;
\item Submeter o projeto para aprovação.
\end{itemize}

\section{Metodologia}

A metodologia aplicada tem como propósito produzir compreensão sobre determinada questão, com objetivo de aplicação prática. Neste trabalho a pesquisa qualifica-se como exploratória, pela busca de conhecimento sobre o problema e definição de solução apropriada.

Como definem \citeonline{prodanov2013etal}, fase exploratória é onde a pesquisa tem atribuição de obter, sobre o assunto, maior conhecimento. Quanto ao método científico foi utilizado a investigação de campo e estudo de caso, através do análise do modelo atual da atividade e seu processo.

\section{Estrutura do Relatório}

Organizou-se o presente relatório em cinco capítulos. O capítulo segundo contém informações sobre a empresa, sobre o estágio e as atividades desempenhadas. No capítulo terceiro consta a descrição do problema, detalhando o processo utilizado inicialmente. Apresenta-se como capítulo quarto a solução proposta, com análise dos requisitos, os diagramas para caso de uso e classes, modelagem da base dados, tecnologia utilizada e interface com o usuário. Por fim tem-se o capítulo quinto onde constam as conclusões, relação entre objetivo e resultado, além de sugestões à trabalhos futuros.

\chapter{A Empresa e o Estágio}

Neste capítulo a empresa na qual foi realizado o estágio é apresentada. Este estágio, sendo ele o curricular obrigatório, em seu plano lista as atividades, que serão também neste capítulo abordadas junto à sua realização no período estabelecido.

\section{Comércio de Variedades}

Classificada como varejista a empresa \textbf{Alecrim Dourado Variedades}, tem sua matriz situada Rua Otto Pfuetzenreuter, 654, no bairro Costa e Silva, na cidade de Joinville, Santa Catarina. Atendendo sua clientela de segunda a sexta das 9 horas até 19 horas sem fechar para o almoço, e aos sábados encerrando às 17 horas. Comercializa produtos variados: papelaria, utilidades, ferramentas, vestuário, brinquedos, info-eletrônicos, decoração, doces e outros.

\subsection{Campo do Estágio}

Foi realizado o estágio na empresa supra descrita, no período entre agosto e novembro do presente ano. Cumpriu-se de segunda à sábado 5 (cinco) horas diárias das 9 horas até as 14 horas. Não somente a oportunidade de estágio foi oferecida pela empresa, mas também à vivência no seu ramo de atuação. Essa adição ao estágio se deu com a operação de seu sistema para fluxo de compras, recebimento de mercadorias e registro de notas fiscais além da interação no atendimento de seus clientes.

\subsection{Histórico da Empresa}

Com atividades iniciadas no mês de julho do ano de 2011, a loja Alecrim Dourado Variedades já está em dois endereços sendo a matriz no Costa e Silva e a filial no bairro Paranaguamirim, respectivamente zonas leste e sul da cidade.

Há cerca de dois anos sua matriz mudou de endereço em aproximadamente 100 (cem) metros na mesma rua, na visão de oferecer ambiente ainda mais agradável aos seus clientes. Esse novo prédio passou dos antes 200m\textsuperscript{2} para 400m\textsuperscript{2} de área útil, além de amplo estacionamento.

\chapter{Modelo Atual}

A definição do procedimento inicialmente adotado é muito simples, as funcionárias anotam os itens em falta ou com estoque reduzido e essas notas são posteriormente digitadas e uma planilha, por um funcionário com esta atribuição.

\section{Registro dos Itens}

O costumeiro é que cada funcionária tenha sempre consigo uma caderneta (no bolso do colete fornecido pela loja) e anote itens que são de sua seção assim que seja percebida a necessidade. Entende-se como necessidade: (\textit{i}) itens que ainda não sejam comercializados anteriormente, mas que um ou mais clientes demonstrem interesse e sejam pertinentes dentro da proposta de loja; (\textit{ii}) itens já comercializadas mas que tenham acabado ou estejam por acabar, bem como possa seu estoque não durar até a próxima compra.

Não é regra ou obrigatório anotar somente itens da seção a qual a funcionária é responsável, muito pelo contrário, prefere-se que seja assim pois antes ``pecar'' pelo excesso que pela falta, será pior um item não ter sido anotado do que estar repetido em listas diferentes. Pois na próxima etapa deve o digitador filtrar para que não permanecem itens duplicados, porém essa ação tem complicação por itens com nomes dúbios (descritos com termos diferentes) ou mesmo quando compostos por várias palavras podem estar em várias ordens ou abreviações.

\section{Planilha Eletrônica}

Utiliza-se um arquivo `pasta de planilha eletrônica' do Microsoft Excel. Esse arquivo está salvo em uma pasta compartilhada do Dropbox, no formato Pasta de Trabalho do Excel (XLSX), esse formato é compatível a partir da versão 2010 suite Office (com complemento para uso na versão 200). A Microsoft criou esses novos formatos de arquivos, utilizando como base a linguagem de marcação eXtensible Markup Language (XML), para poder documentar para melhor utilização do seu formato para que fossem salvos, convertidos, abertos, visualizados e editados por outros softwares do mercado sem que houvesse tanta perda de formatação, por exemplo. A empresa preferiu isso ao utilizar do padrão já existente, no caso de planilha eletrônica OpenDocument Spreadsheet (ODS), desenvolvido e mantido pela OpenDocument Format for Office Applications (ODF).

A planilha utilizada é bem simples, não há fórmulas ou macros, são apenas três colunas nas quais os itens são preenchidos conforme sua classificação. Essa classificação diz respeito ao local em que será comprada a mercadoria, pois alguns tipos são melhor encontrados em lojas especializadas. Segue a categorização utilizada:

\begin{itemize}
\item \textbf{Atacado}: são itens comprados em três grandes lojas atacadistas. É considerada a principal por ter o de maior volume no registro, após formatada a lista para impressão apresenta-se em três colunas. Tem-se como título dessa coluna \textbf{Item};
\item \textbf{Info-eletrônicos}: itens como cabos, fones, carregadores, pilhas, rádios, controle remoto, etc. São encontrados em lojas em ruas populares no comércio deste segmento. Seu título consta como \textbf{SP}, na impressão varia entre uma a duas colunas;
\item \textbf{Bijuterias e acessórios}: itens como maquiagens, bijuterias, acessórios, bonés, bolsas, etc. São também encontrados no comércio popular e em um dos atacados visitados. Sua coluna indica \textbf{Bijuterias/Acessórios}, na impressão uma coluna é suficiente.
\end{itemize}

\begin{figure}[h]
\caption{Planilha utilizada}\label{fig:planilha}
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{figures/lista-excel.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\caption{Modelo de Impressão da Planilha}\label{fig:impressao}
\centering
\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{figures/modelo-impressao.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
\end{figure}

Na Figura \ref{fig:planilha} é possível visualizar a planilha descrita nesta seção. E na Figura \ref{fig:impressao} é exibida o modelo de impressão, sendo realizado em frente e verso.

\chapter{Solução Proposta}

Neste capítulo encontram-se: o levantamento, o projeto lógico e finda com o projeto do sistema.

\section{Levantamento}

Nesta seção estão expostos a visão geral do sistema e a engenharia de requisitos, para a etapa de análise do sistema eles se fazem necessários.

\subsection{Visão Geral do Sistema}

O sistema é uma aplicação para gerenciar os itens de compras, onde o usuário pode gerir listas (adicionar, editar ou remover itens), além de ser possível por usuários atribuídos marcar itens como comprados ou encerrar as listas. O acesso deverá ter algum processo de autenticação de usuário.

\subsubsection{Descrição dos usuários}

Na utilização do sistema podem ser descritos os seguintes usuários envolvidos:
\begin{itemize}
\item Funcionário: usuário que mantêm as listas, adicionando, editando e removendo itens;
\item Comprador: nível de acesso funcionário que pode realizar atividades além, que incluem marcar ou desmarcar itens como comprados e encerrar listas.
\end{itemize}

\subsection{Premissas e Restrições}

A construção dos requisitos do sistema terá a premissa e restrição listada abaixo:
\begin{itemize}
\item Premissa 1: Terá como base do sistema a planilha atualmente utilizada, cedida pela empresa;
\item Restrição 1: Acesso deve ser permitido somente por usuários cadastrados.
\end{itemize}

\subsection{Engenharia de Requisitos}

Como explicado por \citeonline{sommerville2011}, neste processo são acordados e especificados os detalhes que satisfazem os envolvidos. Há dois níveis de detalhamento dessa especificação, um para clientes e usuários outro aos desenvolvedores, alto nível e abrangente respectivamente.

\subsubsection{Requisitos Funcionais}

Estes descrevem o que o sistema deve fazer, normalmente são descritos de modo abstrato para a fácil compreensão por seus usuários \cite{sommerville2011}. Puderam para o \textit{software} ser levantados os requisitos funcionais que seguem:
\begin{enumerate}
\item $[$RF001$]$ Realizar a adição de itens;
\item $[$RF002$]$ Manter as listas de itens;
\item $[$RF003$]$ Alternar o \textit{status} de compra dos itens;
\item $[$RF004$]$ Realizar encerramento das listas (manter itens não comprados);
\item $[$RF005$]$ Realizar autenticação para permitir o acesso.
\end{enumerate}

\subsubsection{Requisitos Não funcionais}

Segundo \citeonline{sommerville2011} são requisitos relacionados não diretamente as funcionalidades oferecidas aos usuários pelo sistema. Descrevem esse requisitos como: confiabilidade, desempenho, proteção ou disponibilidade.
Foram definidos para o \textit{software}  os requisitos não funcionais à seguir:
\begin{enumerate}
\item $[$RNF001$]$ Acessível por navegadores, inclusive \textit{mobile};
\item $[$RNF002$]$ Interface intuitiva e minimalista;
\item $[$RNF003$]$ Tratamento em uso desconectado.
\end{enumerate}

\section{Projeto Lógico}

Nesta seção tem-se a elaboração de documentos do projeto, fase importante para melhor entendimento do sistema em desenvolvimento. Inclui-se nas seguintes subseções os diagramas UML e a modelagem da base de dados.

\subsection{Diagramas UML}

Foram desenvolvidos os diagramas de casos de uso e de classes.

\subsubsection{Diagrama de Casos de Uso}

De acordo com \citeonline{guedes2011} este é o diagrama mais geral da UML, seu modo informal faz ser um dos primeiros a ser utilizado no levantamento e definição de requisitos. Costuma ser consultado também durante o processo, inclusive base para outros diagramas. Colabora ainda para que os usuários tenham ideia geral do funcionamento proposto, por sua simplicidade e fácil compreensão. Nesse diagrama são identificados atores (pessoas, sistemas, \textit{hardware}) e funcionalidades, nele denominadas casos de uso.

De modo simplificado e com clareza a Figura \ref{fig:usecase} apresenta as atividades do \textit{software}.

\begin{figure}[h]
\caption{Diagrama de Casos de Uso}\label{fig:usecase}
\centering
\includegraphics{figures/usecase.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
\end{figure}

\subsubsection{Diagrama de Classes}

Possivelmente o mais utilizado, além de importante é apoio para alguns dos demais diagramas \cite{guedes2011}. Este diagrama apresenta atributos, métodos e estrutura das classes, além da comunicação e relação entre elas. A Figura \ref{fig:classes} ilustra o diagrama de classes do \textit{software}.

\begin{figure}[h]
\caption{Diagrama de Classes}\label{fig:classes}
\centering
\includegraphics{figures/classes.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
\end{figure}

\subsubsection{Modelagem Conceitual da Base de Dados}

A modelagem conceitual é descrita por \citeonline{heuser2009} como primeira etapa do projeto de banco de dados, seu objetivo é obter descrição abstrata dos dados, independente da implementação computacional que for realizada. A técnica mais difundida utiliza o modelo entidade-relacionamento (modelo ER), sua representação gráfica utiliza diagrama próprio.

O diagrama do modelo ER do software se encontra representado na Figura \ref{fig:me}.

\begin{figure}[h]
\caption{Diagrama Entidade-Relacionamento}\label{fig:me}
\centering
\includegraphics{figures/mer.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
\end{figure}

Será mostrado na seção \ref{subsec:mer} o maior detalhamento destas entidade e deste relacionamento.

\section{Projeto do Sistema}

Para o desenvolvimento foram buscadas tecnologias web, como linguagem de marcação e estilo para interface gráfica e JavaScript (ECMAScript). Esta escolha para a codificação foi tomada para permitir menor utilização de servidor permitindo uso do processamento no lado cliente, e também por conhecimento prévio.

Devido à sua execução local mas descentralizada foi planejado a utilização de uma application program interface (API), seria desenvolvida em PHP dentro do Wordpres que é Content Management System (CMS), que vem tornando esta uma funcionalidade nativa em suas últimas versões. Essa API seria REST respondendo as requisições em JSON, naturalmente compatível com a linguagem de programação utilizada.

Houve um atraso considerável por essa decisão prévia não ter tido apoio dentro da empresa. Seria necessária a contratação de um servidor de hospedagem e domínio, pois a empresa ainda não possui website. Por ser um pilar do desenvolvimento foi necessário após a falta de aprovação o estudo de outra solução, onde a curva de aprendizagem não permitiu a rápida absorção dentro do cronograma estabelecido.

Por opção, o editor de texto Brackets foi utilizado, pode ser visto na Figura \ref{fig:brackets}. O Brackets desenvolvido de forma aberta pela Adobe junto a comunidade se utiliza tecnologias atuais como Node.js, ambiente gráfico (baseado HTML, CSS) no mesmo motor do navegador Chromium, etc.

\begin{figure}[h]
\caption{Editor de textos Brackets}\label{fig:brackets}
\centering
\includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio]{figures/brackets.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
\end{figure}

Como Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGDB) foi pretendida a utilização do MySQL, inclusive por ser o qual é utilizado pelo CMS Wordpress. Como mencionado anteriormente essa solução teve que ser descartada, encontrando como opção o Firebase. O Firebase, recentemente comprado pelo Google, é uma base de dados distribuída em tempo real, armazenada em infraestrutura própria com documentação e bibliotecas para uso em web e principais sistemas mobile.

\subsection{Base de Dados}\label{subsec:mer}

Desenvolvido com base nos diagramas UML e na modelagem conceitual do banco de dados, obteve-se como resultado o diagrama que pode ser visto na Figura \ref{fig:er}.

\begin{figure}[h]
\caption{Diagrama ER gerado no MySQL Workbench}\label{fig:er}
\centering
\includegraphics[width=.4\textwidth,keepaspectratio]{figures/er.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
\end{figure}

\subsection{Interface do Usuário}

Foi desenvolvida de maneira minimalista a interface que pode ser conferida na Figura 8, baseada nos conceitos do Google Material Design e utilizando a biblioteca oficial Material Design Lite (MDL).
 dados, obteve-se como resultado o diagrama que pode ser visto na Figura \ref{fig:ui}.

\begin{figure}[h]
\caption{Interface com o Usuário}\label{fig:ui}
\centering
\includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio]{figures/buyer.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
\end{figure}

\section{Acesso \textit{Offline}}

Com auxílio de \textbf{\textit{Service Workers}} (SW) é possível resolver a navegação \textit{offline}. Está sendo desenvolvido, como explica \citeonline{swfirstdraft}, por um esforço colaborativo entre grandes empresas como Google, Mozilla e outras, sua implementação tem sido constante principalmente nos navegadores Chrome e Firefox. Realmente excitante para os interessados na competição entre \textit{web} e aplicações nativas nos sistemas operacionais.

\begin{figure}[h]
\caption{HTML destacando o registro do SW}\label{fig:swregister}
\centering
\includegraphics{figures/html.pdf}
\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
\end{figure}

Sua implementação no modo mais básico em uma aplicação de página única pode ser considerada simples. Porém sua versatilidade e aplicabilidade é incrivelmente mais extensa. Inicialmente é necessário informar ao navegar o arquivo JavaScript que será o controlador, se comportando como se fosse um \textit{proxy} local. Para isso utiliza-se o comando de registro (conforme Figura \ref{fig:swregister}), após testar se o navegador é compatível.

\begin{quadro}[h]
\caption{Conteúdo do arquivo SW}\label{fig:swjs}
\centering
\centering
\includegraphics{figures/sw.pdf}
\caption*{\ifdraft{\color{green}}{}\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
\end{quadro}

Dentro do arquivo \texttt{sw.js}, notável em Figura \ref{fig:swjs}, constam dois eventos: um de instalação para quando o navegador instala (\textbf{\textit{install}}) de acordo com o registro e outra para captura de ação de rede (\textbf{\textit{fetch}}), onde iria naturalmente requisitar determinado recurso. No evento de instalação lista os arquivos a serem armazenados e no de rede indica a utilizar os arquivos armazenados.

Durante o trabalho tem utilizada a denominação ``navegador moderno'' para nosso estudo são navegadores que apostam em novas tecnologia que estejam surgindo. Normalmente podem ser considerados o Google Chrome, Mozilla Firefox e Opera. A Microsoft vêm flexibilizando essas adoções nas últimas versões e do seu subistituto o Edge, porém quando tecnologias ainda em rascunho ela opta por sua definição e maturidade. A Figura \ref{fig:swcompatibility} apresenta como está, mesmo que parcial, essa compatibilidade. Ressaltando o quão recente é essa adoção, as versões lançadas somente neste ano como estáveis entre 9 de setembro e 23 de outubro, são nesses navegadores a primeira implementação ocorrida. Apenas o Google Chrome para \textit{desktop} possui compabilidade nas versões anteriores, desde 2 de maio também deste ano.

\begin{figure}[h]
\centering
  \caption{Suporte à SW pelos navegadores}\label{fig:swcompatibility}
\begin{tabular}{ C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} }\hline
Edge & Firefox & Chrome & Safari & Opera & iOS & Android \\ \hline
 & 49+ & 49+ &  & 41+ &  & 5.0+ \\ \hline
\end{tabular}
  \caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, baseado em \citeonline{swcaniuse}.}
\end{figure}

Algumas observações são necessárias sobre a Figura \ref{fig:swcompatibility}, o Microsoft \textbf{Edge} está nessa compatibilidade como ``em desenvolvimento'', e o Internet Explorer (IE) foi intencionamente ignorado por certamente nunca receber essa implementação já que seu desenvolvimento foi descontinuado em favor do Edge. O \textbf{Safari} da Apple utiliza motor Webkit e ele está com a situação, quanto essa compatibilidade, como ``sob consideração''. E o \textbf{Android} 4.4.4 já utilizava WebView do Chrome mas só na 5.0 veio nativa e independente, porém instalar a última versão do Google Chrome para esse sistema operacional \textit{mobile} tem o mesmo efeito, desde WebView ou navegador na versão 53.

\chapter{Considerações Finais}

A resistência em automatização em pequenos comércios é uma realidade. Nem em situações em que o custo é mínimo e as vantagens são evidentemente mensuradas há o apoio necessário.
No Anexo I consta a proposta para definição de um domínio na internet e contratação do serviço de hospedagem, que devido a outras prioridades não foi devidamente apreciado. Devido a esta falta de aprovação foi aqui considerado como negado, pelo menos para o período de início e fim do presente estágio.

O projeto foi inicialmente acordado verbalmente com boa aceitação. Após o listado no capítulo 4, continuou o aceite porém com ressalvas. A principal diz respeito a uso de smartphone ser levemente controlado, por solicitação quando possível deixar em seu armário ou com uso muito restrito, apenas para que não haja um abuso. Outra ressalva, em continuidade à anterior, são as poucas funcionárias que por opção não se utilizam de celulares, devendo assim ser possível selecionar qual funcionário através de alguns logins.

\section{Relação entre Objetivos e os Resultados Obtidos}

Foi atingido o essencial que era o estudo do caso e o estudo de viabilidade, bem como levantamento, requisitos, diagramas, banco de dados.
Houve atraso tecnológico devido ao investimento necessário em serviço de hospedagem do servidor. Ficando a própria implementação da solução como trabalho futuro.

\section{Trabalhos Futuros}

Como trabalho futuro fica o desenvolvimento e implementação da solução proposta.

O supervisor sugeriu acrescentar a possibilidade de informar o valor da compra para consulta em compras posteriores para comparativo.

Também foi notado pelo supervisor que não há smartphones corporativos e nem todos os funcionários têm aparelhos para o uso proposto, logo deve possibilitar a troca após logado de qual funcionário está informando o item. Foi sugerido e é possível que no próximo ano o celular corporativo deixe de ser um feature phone para ser um smartphone.

\postextual

\bibliographystyle{abntex2-alf}
\bibliography{references}

\appendix
\chapter{Anexo I}
\includepdf[pages=-]{figures/dominio.pdf}

\end{document}

### 2016-11-25 paper.tex
Teacher revision

@@
 
-Visando produtividade, eficiência e praticidade cada vez mais processos sãoautomatizados, nos mais diversos ramos e portes empresariais variando desde as menores até as grandes companhias.
+Visando produtividade, eficiência e praticidade cada vez mais processos são automatizados, nos mais diversos ramos e portes empresariais variando desde as menores até as grandes companhias.
 Essas automatizações proporcionam o autosserviço, que possibilita em toda hierarquia da equipe a descentralização de funções e informações.
@@
 
-Na investigação desses processos pré-estabelecidos na empresa Alecrim Dourado Variedades, foi encontrado de modo oportuno a atividade visual e de registro, de todas mercadorias que devem obtidas no mercado atacadista.
+Na investigação desses processos pré-estabelecidos na empresa Alecrim Dourado Variedades, foi encontrado de modo oportuno a atividade visual e de registro, de todas mercadorias que devem ser obtidas no mercado atacadista.
 O processo manual, centralizado e sem controle apropriado, é realizado através da clássica planilha eletrônica.
@@
 Não é regra ou obrigatório anotar somente itens da seção a qual a funcionária é responsável, muito pelo contrário, prefere-se que seja assim pois antes ``pecar'' pelo excesso que pela falta, será pior um item não ter sido anotado do que estar repetido em listas diferentes.
-Pois na próxima etapa deve o digitador filtrar para que não permanecem itens duplicados, porém essa ação tem complicação por itens com nomes dúbios (descritos com termos diferentes) ou mesmo quando compostos por várias palavras podem estar em várias ordem ou abreviações.
+Pois na próxima etapa deve o digitador filtrar para que não permanecem itens duplicados, porém essa ação tem complicação por itens com nomes dúbios (descritos com termos diferentes) ou mesmo quando compostos por várias palavras podem estar em várias ordens ou abreviações.
 
@@
 A planilha utilizada é bem simples, como pode ser visto na Figura  \ref{fig:planilha}, não há fórmulas ou macros, são apenas três colunas nas quais os itens são preenchidos conforme sua classificação.
-Essa essa classificação diz respeito ao local em que será comprada a mercadoria, pois alguns tipos são melhor encontrados em lojas especializadas.
+Essa classificação diz respeito ao local em que será comprada a mercadoria, pois alguns tipos são melhor encontrados em lojas especializadas.
 Segue a categorização utilizada:
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Atacado}: são itens comprados os em três grandes lojas atacadistas.
+\item \textbf{Atacado}: são itens comprados em três grandes lojas atacadistas.
 É considerada a principal por ter o de maior volume no registro, após formatada a lista para impressão apresenta-se em três colunas.
@@
 
-Quando no processo de compras esta lista é levada impressa congorme Figura \ref{fig:impressao}.
+Quando no processo de compras esta lista é levada impressa conforme Figura \ref{fig:impressao}.
 

### 2016-11-25 Gruntfile.js

@@ -27,10 +27,7 @@ module.exports = function (grunt) {
     watch: {
       monograph: {
         files: [
-          '**/*.tex',
-          '*.tex',
-          '*.cls',
-          '*.bib'
+          'paper.tex'
         ],
         tasks: ['tex']
       }

### 2016-11-25 paper.tex
Fix figure caption

@@
 \begin{figure}[ht]
-\caption{Planilha utilizada}\label{fig:planilha}
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{figures/lista-excel.pdf}
-\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
+\includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio]{figures/lista-excel.pdf}
+\caption{Planilha utilizada}
+\label{fig:planilha}
 \end{figure}
@@
 \begin{figure}[ht]
-\caption{Modelo de Impressão da Planilha}\label{fig:impressao}
 \centering
-\includegraphics[width=\textwidth,keepaspectratio]{figures/modelo-impressao.pdf}
-\caption*{\footnotesize Fonte: Produção do autor, 2016.}
+\includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio]{figures/modelo-impressao.pdf}
+\caption{Modelo de Impressão da Planilha}
+\label{fig:impressao}
 \end{figure}

### 2016-11-25 paper.tex
More content

@@
 
-\title{Aplicativo para Lista de Compras\\em um Comércio Varejista}
+\title{Aplicação Lista de Compras \textit{Offline}\\em um Comércio Varejista de Pequeno Porte}
 
@@
 
-\address{Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) -- São Bento do Sul, SC -- Brazil
+\address{Departamento de Sistemas de Informação\\
+Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) -- São Bento do Sul, SC -- Brazil
   \email{mario.augusto@udesc.br, gilbertoetavares@gmail.com}
@@
 \usepackage[pdfauthor={Gilberto E. Tavares, Ma{'}rio E. Augusto},%
-pdftitle={Aplicativo para Lista de Compras em um Com{\'e}rcio Varejista},%
+pdftitle={Aplicação Lista de Compras Offline em um Com{\'e}rcio Varejista de Pequeno Porte},%
 pagebackref=true,%
 pdftex]{hyperref}
+
+\usepackage{dcolumn}
+\newcolumntype{C}[1]{>{\centering\let\newline\\\arraybackslash\hspace{0pt}}m{#1}}
 
@@
 Em acordo com o apoiador de pequenos negócio \cite{sebrae2015}, alguns benefícios dessa automatização são:
-
 \begin{itemize}
@@
 
-\section{Justificativa}
-
 Na investigação desses processos pré-estabelecidos na empresa Alecrim Dourado Variedades, foi encontrado de modo oportuno a atividade visual e de registro, de todas mercadorias que devem ser obtidas no mercado atacadista.
@@
 Durante a análise alguns pontos foram verificados como motivacionais à criação do sistema informacional proposto, tendo soluções relativas:
-
 \begin{itemize}
@@
 
-\section{Objetivos}
-
-Desenvolvimento de aplicação para gerir itens em lista de compras, também o acompanhamento durante a compra dos mesmos.
+O objetivo neste artigo é o desenvolvimento de aplicação para gerir itens em lista de compras, também o acompanhamento durante a compra dos mesmos.
 Devendo este aplicativo ser acessível em dispositivos móveis, com devido tratamento em casos de indisponibilidade de conectividade.
@@
 Essa classificação diz respeito ao local em que será comprada a mercadoria, pois alguns tipos são melhor encontrados em lojas especializadas.
-Segue a categorização utilizada:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Atacado}: são itens comprados em três grandes lojas atacadistas.
-É considerada a principal por ter o de maior volume no registro, após formatada a lista para impressão apresenta-se em três colunas.
-Tem-se como título dessa coluna \textbf{Item};
-\item \textbf{Info-eletrônicos}: itens como cabos, fones, carregadores, pilhas, rádios, controle remoto, etc.
-São encontrados em lojas em ruas populares no comércio deste segmento.
-Seu título consta como \textbf{SP}, na impressão varia entre uma a duas colunas;
-\item \textbf{Bijuterias e acessórios}: itens como maquiagens, bijuterias, acessórios, bonés, bolsas, etc.
-São também encontrados no comércio popular e em um dos atacados visitados.
-Sua coluna indica \textbf{Bijuterias/Acessórios}, na impressão uma coluna é suficiente.
-\end{itemize}
+As categorias utilizadas são: Atacado, Info-eletrônicos e Bijuterias/Acessórios.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio]{figures/lista-excel.pdf}
+\includegraphics[width=.7\textwidth,keepaspectratio]{figures/lista-excel.pdf}
 \caption{Planilha utilizada}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio]{figures/modelo-impressao.pdf}
+\includegraphics[width=.7\textwidth,keepaspectratio]{figures/modelo-impressao.pdf}
 \caption{Modelo de Impressão da Planilha}
@@
 \end{figure}
+
+\chapter{Solução Proposta}
+
+O sistema é uma aplicação para gerenciar os itens de compras, onde o usuário pode gerir listas (adicionar, editar ou remover itens), além de ser possível por usuários atribuídos marcar itens como comprados ou encerrar as listas.
+O acesso deverá ter algum processo de autenticação de usuário
+
+Como explicado por \cite{sommerville2011}, a \textbf{Engenharia de Requisitos} é o processo em que são acordados e especificados os detalhes que satisfazem os envolvidos.
+Há dois níveis de detalhamento dessa especificação, um para clientes e usuários outro aos desenvolvedores, alto nível e abrangente respectivamente.
+
+Os \textbf{Requisitos Funcionais} descrevem o que o sistema deve fazer, normalmente são descritos de modo abstrato para a fácil compreensão por seus usuários \cite{sommerville2011}.
+Puderam para o \textit{software} ser levantados os requisitos funcionais que seguem:
+\begin{enumerate}
+\item $[$RF001$]$ Realizar a adição de itens;
+\item $[$RF002$]$ Manter as listas de itens;
+\item $[$RF003$]$ Alternar o \textit{status} de compra dos itens;
+\item $[$RF004$]$ Realizar encerramento das listas (manter itens não comprados);
+\item $[$RF005$]$ Realizar autenticação para permitir o acesso.
+\end{enumerate}
+
+Já os \textbf{Requisitos Não funcionais} segundo \cite{sommerville2011}, são os relacionados não diretamente as funcionalidades oferecidas aos usuários pelo sistema.
+Descrevem esse requisitos como: confiabilidade, desempenho, proteção ou disponibilidade.
+Foram definidos para o \textit{software}  os requisitos não funcionais à seguir:
+\begin{enumerate}
+\item $[$RNF001$]$ Acessível por navegadores, inclusive \textit{mobile};
+\item $[$RNF002$]$ Interface intuitiva e minimalista;
+\item $[$RNF003$]$ Tratamento em uso desconectado.
+\end{enumerate}
+
+Foram desenvolvidos os principais Diagramas UML, inicialmente o \textbf{Diagrama de Casos de Uso} (ver Figura \ref{fig:usecase}).
+Esse diagrama de acordo com \cite{guedes2011} este é o mais geral da UML, seu modo informal faz ser um dos primeiros a ser utilizado no levantamento e definição de requisitos.
+Costuma ser consultado também durante o processo, inclusive base para outros diagramas.
+Colabora ainda para que os usuários tenham ideia geral do funcionamento proposto, por sua simplicidade e fácil compreensão.
+Nesse diagrama são identificados atores (pessoas, sistemas, hardware) e funcionalidades, nele denominadas casos de uso.
+
+\begin{figure}[ht]
+\centering
+\includegraphics[width=.6\textwidth,keepaspectratio]{figures/usecase.pdf}
+\caption{Diagrama de Casos de Uso}
+\label{fig:usecase}
+\end{figure}
+
+Também foi criado o \textbf{Diagrama de Classes} (ver Figura \ref{fig:classes}) que é possivelmente o mais utilizado, além de importante é apoio para alguns dos demais diagramas \cite{guedes2011}.
+Este diagrama apresenta atributos, métodos e estrutura das classes, além da comunicação e relação entre elas.
+
+\begin{figure}[ht]
+\centering
+\includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio]{figures/classes.pdf}
+\caption{Diagrama de Classes}
+\label{fig:classes}
+\end{figure}
+
+A modelagem conceitual de banco de dados é descrita por \cite{heuser2009} como primeira etapa do projeto de banco de dados, seu objetivo é obter descrição abstrata dos dados, independente da implementação computacional que for realizada.
+A técnica mais difundida utiliza o modelo entidade-relacionamento (modelo ER), sua representação gráfica utiliza diagrama próprio (ver Figura \ref{fig:me}).
+
+\begin{figure}[ht]
+\centering
+\includegraphics{figures/mer.pdf}
+\caption{Diagrama Entidade-Relacionamento}
+\label{fig:me}
+\end{figure}
+
+\section{Acesso \textit{Offline}}
+
+Com auxílio de \textbf{\textit{Service Workers}} (SW) é possível resolver a navegação \textit{offline}.
+Está sendo desenvolvido, como explica \cite{swfirstdraft}, por um esforço colaborativo entre grandes empresas como Google, Mozilla e outras, sua implementação tem sido constante principalmente nos navegadores Chrome e Firefox.
+Realmente excitante para os interessados na competição entre \textit{web} e aplicações nativas nos sistemas operacionais.
+
+Sua implementação no modo mais básico em uma aplicação de página única pode ser considerada simples.
+Porém sua versatilidade e aplicabilidade é incrivelmente mais extensa.
+Inicialmente é necessário informar ao navegar o arquivo JavaScript que será o controlador, se comportando como se fosse um proxy local.
+Para isso utiliza-se o comando de registro (conforme Figura \ref{fig:swregister}), após testar se o navegador é compatível.
+
+\begin{figure}[ht]
+\centering
+\includegraphics{figures/html.pdf}
+\caption{HTML destacando o registro do SW}
+\label{fig:swregister}
+\end{figure}
+
+Dentro do arquivo \texttt{sw.js}, notável em Figura \ref{fig:swjs}, constam dois eventos: um de instalação para quando o navegador instala (\textbf{\textit{install}}) de acordo com o registro e outra para captura de ação de rede (\textbf{\textit{fetch}}), onde iria naturalmente requisitar determinado recurso.
+No evento de instalação lista os arquivos a serem armazenados e no de rede indica a utilizar os arquivos armazenados.
+
+\begin{figure}[ht]
+\centering
+\includegraphics{figures/sw.pdf}
+\caption{Conteúdo do arquivo SW}
+\label{fig:swjs}
+\end{figure}
+
+Durante o artigo foi utilizada a denominação ``navegador moderno'' neste estudo são navegadores que apostam em novas tecnologia que estejam surgindo.
+Normalmente podem ser considerados o Google Chrome, Mozilla Firefox e Opera.
+A Microsoft vêm flexibilizando essas adoções nas últimas versões e do seu subistituto o Edge, porém quando tecnologias ainda em rascunho ela opta por sua definição e maturidade.
+A Figura \ref{tab:swcompatibility} apresenta como está, mesmo que parcial, essa compatibilidade.
+Ressaltando o quão recente é essa adoção, as versões lançadas somente neste ano como estáveis entre 9 de setembro e 23 de outubro, são nesses navegadores a primeira implementação ocorrida.
+Apenas o Google Chrome para desktop possui compabilidade nas versões anteriores, desde 2 de maio também deste ano.
+
+\begin{table}[ht]
+\centering
+\begin{tabular}{ C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} | C{46pt} }\hline
+Edge & Firefox & Chrome & Safari & Opera & iOS & Android \\ \hline
+ & 49+ & 49+ &  & 41+ &  & 5.0+ \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Suporte à SW pelos navegadores}
+\label{tab:swcompatibility}
+\end{table}
+
+\section{Considerações Finais}
+
+A resistência em automatização em pequenos comércios é uma realidade. Nem em situações em que o custo é mínimo e as vantagens são evidentemente mensuradas há o apoio necessário.
+No Anexo I consta a proposta para definição de um domínio na internet e contratação do serviço de hospedagem, que devido a outras prioridades não foi devidamente apreciado.
+Devido a esta falta de aprovação foi aqui considerado como negado, pelo menos para o período de início e fim do presente estágio.
+
+O projeto foi inicialmente acordado verbalmente com boa aceitação.
+Após o listado no capítulo 4, continuou o aceite porém com ressalvas.
+A principal diz respeito a uso de smartphone ser levemente controlado, por solicitação quando possível deixar em seu armário ou com uso muito restrito, apenas para que não haja um abuso.
+Outra ressalva, em continuidade à anterior, são as poucas funcionárias que por opção não se utilizam de celulares, devendo assim ser possível selecionar qual funcionário através de alguns logins.
+
+Foi atingido o essencial que era o estudo do caso e o estudo de viabilidade, bem como levantamento, requisitos, diagramas, banco de dados.
+Houve atraso tecnológico devido ao investimento necessário em serviço de hospedagem do servidor. Ficando a própria implementação da solução como trabalho futuro.
+
+Como trabalho futuro fica o desenvolvimento e implementação da solução proposta.
+O supervisor sugeriu acrescentar a possibilidade de informar o valor da compra para consulta em compras posteriores para comparativo.
+
+Também foi notado pelo supervisor que não há smartphones corporativos e nem todos os funcionários têm aparelhos para o uso proposto, logo deve possibilitar a troca após logado de qual funcionário está informando o item.
+Foi sugerido e é possível que no próximo ano o celular corporativo deixe de ser um feature phone para ser um smartphone.
 

### 2016-11-26 paper.tex
Revisions

@@
 
-\chapter{Solução Proposta}
+\section{Solução Proposta}
 
@@
 A Microsoft vêm flexibilizando essas adoções nas últimas versões e do seu subistituto o Edge, porém quando tecnologias ainda em rascunho ela opta por sua definição e maturidade.
-A Figura \ref{tab:swcompatibility} apresenta como está, mesmo que parcial, essa compatibilidade.
+A Tabela \ref{tab:swcompatibility} apresenta como está, mesmo que parcial, essa compatibilidade.
 Ressaltando o quão recente é essa adoção, as versões lançadas somente neste ano como estáveis entre 9 de setembro e 23 de outubro, são nesses navegadores a primeira implementação ocorrida.
@@
 A resistência em automatização em pequenos comércios é uma realidade. Nem em situações em que o custo é mínimo e as vantagens são evidentemente mensuradas há o apoio necessário.
-No Anexo I consta a proposta para definição de um domínio na internet e contratação do serviço de hospedagem, que devido a outras prioridades não foi devidamente apreciado.
+Foi documentada uma proposta para definição de um domínio na internet e contratação do serviço de hospedagem, que devido a outras prioridades não foi devidamente apreciado.
 Devido a esta falta de aprovação foi aqui considerado como negado, pelo menos para o período de início e fim do presente estágio.
@@
 O projeto foi inicialmente acordado verbalmente com boa aceitação.
-Após o listado no capítulo 4, continuou o aceite porém com ressalvas.
+Após o listado como solução proposta, continuou o aceite porém com ressalvas.
 A principal diz respeito a uso de smartphone ser levemente controlado, por solicitação quando possível deixar em seu armário ou com uso muito restrito, apenas para que não haja um abuso.

### 2016-11-27 paper.tex
Finish article

@@
 \begin{abstract}
-  Abstract.
+Even small companies that opt for some kind of system, many times just for legal obligations, don't realize the potential in automate processes.
+This article analyzes one this processes and develop, through the software development method, a mobile application accessible in most smartphones.
+This process is a simple shopping list, that beside solving some situations may be the starting point for some automations later.
+Because the printed list is used during the purchase, the offline access has been proposed and studied the existing technology for it.
 \end{abstract}
@@
 \begin{resumo}
-  Resumo.
+Mesmo pequenas empresas que optam por algum tipo de sistema, muitas vezes apenas por obrigações, não percebem o potencial em automatizar processos.
+Este artigo analisa um desses processos e proprõe, através de método de desenvolvimento de software, uma aplicação móvel acessível pela maioria dos smartphones.
+Esse processo uma lista de compras simples além de resolver algumas situações pode vir a ser ponto de partida para automatizações posteriores.
+Devido ao uso lista impressa no ato da compra, o acesso offline foi proposto e a tecnologia existente para tanto estudada.
 \end{resumo}
@@
 
-O costumeiro é que cada funcionária tenha sempre consigo uma caderneta (no bolso do colete fornecido pela loja) e anote itens que são de sua seção assim que seja percebida a necessidade.
-Entende-se como necessidade: (\textit{i}) itens que ainda não sejam comercializados anteriormente, mas que um ou mais clientes demonstrem interesse e sejam pertinentes dentro da proposta de loja; (\textit{ii}) itens já comercializadas mas que tenham acabado ou estejam por acabar, bem como possa seu estoque não durar até a próxima compra.
-
-Não é regra ou obrigatório anotar somente itens da seção a qual a funcionária é responsável, muito pelo contrário, prefere-se que seja assim pois antes ``pecar'' pelo excesso que pela falta, será pior um item não ter sido anotado do que estar repetido em listas diferentes.
-Pois na próxima etapa deve o digitador filtrar para que não permanecem itens duplicados, porém essa ação tem complicação por itens com nomes dúbios (descritos com termos diferentes) ou mesmo quando compostos por várias palavras podem estar em várias ordens ou abreviações.
-
 Utiliza-se um arquivo `pasta de planilha eletrônica' do Microsoft Excel.
-A planilha utilizada é bem simples, como pode ser visto na Figura  \ref{fig:planilha}, não há fórmulas ou macros, são apenas três colunas nas quais os itens são preenchidos conforme sua classificação.
+A planilha utilizada é bem simples, como pôde ser visto na Figura  \ref{fig:planilha}, não há fórmulas ou macros, são apenas três colunas nas quais os itens são preenchidos conforme sua classificação.
 Essa classificação diz respeito ao local em que será comprada a mercadoria, pois alguns tipos são melhor encontrados em lojas especializadas.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=.7\textwidth,keepaspectratio]{figures/lista-excel.pdf}
+\includegraphics[width=.9\textwidth,keepaspectratio]{figures/lista-excel.pdf}
 \caption{Planilha utilizada}
@@
 
+O costumeiro é que cada funcionária tenha sempre consigo uma caderneta (no bolso do colete fornecido pela loja) e anote itens que são de sua seção assim que seja percebida a necessidade.
+Entende-se como necessidade: (\textit{i}) itens que ainda não sejam comercializados anteriormente, mas que um ou mais clientes demonstrem interesse e sejam pertinentes dentro da proposta de loja; (\textit{ii}) itens já comercializadas mas que tenham acabado ou estejam por acabar, bem como possa seu estoque não durar até a próxima compra.
+
+Não é regra ou obrigatório anotar somente itens da seção a qual a funcionária é responsável, muito pelo contrário, prefere-se que seja assim pois antes ``pecar'' pelo excesso que pela falta, será pior um item não ter sido anotado do que estar repetido em listas diferentes.
+Pois na próxima etapa deve o digitador filtrar para que não permaneça itens duplicados, porém essa ação tem complicação por itens com nomes dúbios (descritos com termos diferentes) ou mesmo quando compostos por várias palavras podem estar em várias ordens ou abreviações.
 Quando no processo de compras esta lista é levada impressa conforme Figura \ref{fig:impressao}.
@@
 \centering
-\includegraphics[width=.7\textwidth,keepaspectratio]{figures/modelo-impressao.pdf}
+\includegraphics[width=.9\textwidth,keepaspectratio]{figures/modelo-impressao.pdf}
 \caption{Modelo de Impressão da Planilha}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=.6\textwidth,keepaspectratio]{figures/usecase.pdf}
+\includegraphics[width=.65\textwidth,keepaspectratio]{figures/usecase.pdf}
 \caption{Diagrama de Casos de Uso}
@@
 \centering
-\includegraphics[width=.5\textwidth,keepaspectratio]{figures/classes.pdf}
+\includegraphics[width=.48\textwidth,keepaspectratio]{figures/classes.pdf}
 \caption{Diagrama de Classes}
@@
 \centering
-\includegraphics{figures/mer.pdf}
+\includegraphics[width=.7\textwidth,keepaspectratio]{figures/mer.pdf}
 \caption{Diagrama Entidade-Relacionamento}
@@
 Está sendo desenvolvido, como explica \cite{swfirstdraft}, por um esforço colaborativo entre grandes empresas como Google, Mozilla e outras, sua implementação tem sido constante principalmente nos navegadores Chrome e Firefox.
-Realmente excitante para os interessados na competição entre \textit{web} e aplicações nativas nos sistemas operacionais.
+Realmente excitante para os interessados na competição entre web e aplicações nativas nos sistemas operacionais.
 
@@
 \centering
-\includegraphics{figures/html.pdf}
+\includegraphics[width=.85\textwidth,keepaspectratio]{figures/html.pdf}
 \caption{HTML destacando o registro do SW}
@@
 \centering
-\includegraphics{figures/sw.pdf}
+\includegraphics[width=.85\textwidth,keepaspectratio]{figures/sw.pdf}
 \caption{Conteúdo do arquivo SW}
@@
 
-O projeto foi inicialmente acordado verbalmente com boa aceitação.
+%O projeto foi inicialmente acordado verbalmente com boa aceitação.
 Após o listado como solução proposta, continuou o aceite porém com ressalvas.
@@
 
-Como trabalho futuro fica o desenvolvimento e implementação da solução proposta.
+%Como trabalho futuro fica o desenvolvimento e implementação da solução proposta.
 O supervisor sugeriu acrescentar a possibilidade de informar o valor da compra para consulta em compras posteriores para comparativo.
 
-Também foi notado pelo supervisor que não há smartphones corporativos e nem todos os funcionários têm aparelhos para o uso proposto, logo deve possibilitar a troca após logado de qual funcionário está informando o item.
+%Também foi notado pelo supervisor que não há smartphones corporativos e nem todos os funcionários têm aparelhos para o uso proposto, logo deve possibilitar a troca após logado de qual funcionário está informando o item.
 Foi sugerido e é possível que no próximo ano o celular corporativo deixe de ser um feature phone para ser um smartphone.

### 2016-11-27 paper.tex
Corrected translations
Abstract more compreensive

@@
 Even small companies that opt for some kind of system, many times just for legal obligations, don't realize the potential in automate processes.
-This article analyzes one this processes and develop, through the software development method, a mobile application accessible in most smartphones.
-This process is a simple shopping list, that beside solving some situations may be the starting point for some automations later.
+This article analyzes one this processes and propose, through the software development method, a mobile application accessible in most smartphones.
+This process is a simple shopping list, that beside solving some situations perhaps come to be the starting point for some automations later.
 Because the printed list is used during the purchase, the offline access has been proposed and studied the existing technology for it.

### 2016-11-27 paper.tex
Add comma in abstract

@@
 This article analyzes one this processes and propose, through the software development method, a mobile application accessible in most smartphones.
-This process is a simple shopping list, that beside solving some situations perhaps come to be the starting point for some automations later.
+This process is a simple shopping list, that beside solving some situations, perhaps come to be the starting point for some automations later.
 Because the printed list is used during the purchase, the offline access has been proposed and studied the existing technology for it.
@@
 Este artigo analisa um desses processos e proprõe, através de método de desenvolvimento de software, uma aplicação móvel acessível pela maioria dos smartphones.
-Esse processo uma lista de compras simples além de resolver algumas situações pode vir a ser ponto de partida para automatizações posteriores.
+Esse processo uma lista de compras simples além de resolver algumas situações, pode vir a ser ponto de partida para automatizações posteriores.
 Devido ao uso lista impressa no ato da compra, o acesso offline foi proposto e a tecnologia existente para tanto estudada.

### 2016-11-27 paper.tex
Minor text fixes

@@
 
-Os \textbf{Requisitos Funcionais} descrevem o que o sistema deve fazer, normalmente são descritos de modo abstrato para a fácil compreensão por seus usuários \cite{sommerville2011}.
+Os \textbf{Requisitos Funcionais} descrevem o que deve fazer o sistema, normalmente são descritos de modo abstrato para a fácil compreensão por seus usuários \cite{sommerville2011}.
 Puderam para o \textit{software} ser levantados os requisitos funcionais que seguem:
@@
 Com auxílio de \textbf{\textit{Service Workers}} (SW) é possível resolver a navegação \textit{offline}.
-Está sendo desenvolvido, como explica \cite{swfirstdraft}, por um esforço colaborativo entre grandes empresas como Google, Mozilla e outras, sua implementação tem sido constante principalmente nos navegadores Chrome e Firefox.
+Está sendo desenvolvido, como explica \cite{swfirstdraft}, por um esforço colaborativo entre grandes empresas como Google, Mozilla e outras.
+Sua implementação tem sido constante principalmente nos navegadores Chrome e Firefox.
 Realmente excitante para os interessados na competição entre web e aplicações nativas nos sistemas operacionais.
@@
 Porém sua versatilidade e aplicabilidade é incrivelmente mais extensa.
-Inicialmente é necessário informar ao navegar o arquivo JavaScript que será o controlador, se comportando como se fosse um proxy local.
+Inicialmente é necessário informar ao navegar o arquivo JavaScript, que será o controlador se comportando como se fosse um proxy local.
 Para isso utiliza-se o comando de registro (conforme Figura \ref{fig:swregister}), após testar se o navegador é compatível.
@@
 
-Dentro do arquivo \texttt{sw.js}, notável em Figura \ref{fig:swjs}, constam dois eventos: um de instalação para quando o navegador instala (\textbf{\textit{install}}) de acordo com o registro e outra para captura de ação de rede (\textbf{\textit{fetch}}), onde iria naturalmente requisitar determinado recurso.
-No evento de instalação lista os arquivos a serem armazenados e no de rede indica a utilizar os arquivos armazenados.
+Dentro do arquivo \texttt{sw.js} (notável em Figura \ref{fig:swjs}) constam dois eventos: um de instalação, para quando o navegador de acordo com o registro instala (\textbf{\textit{install}}) e outro para captura de ação de rede (\textbf{\textit{fetch}}), onde iria naturalmente requisitar determinado recurso.
+O evento de instalação lista os arquivos a serem armazenados e no de rede indica a utilização dos arquivos armazenados.
 
